Bac 2024 - Session complémentaire (Sc. Naturelles)QCM: (2pts)Choisir la bonne réponse pour chaque item. 1- Dans le cas d'une anomalie héréditaire, si un couple atteint a une fille saine, l'anomalie est: a- récessive autosomale. b- récessive liée au sexe, c- dominante autosomale. d- dominante liée au sexe. 2- La fille 11, atteinte d'une tare héréditaire peut avoir le génotype: a. ( /Xa) b. (XA/Xn) c. (A/ ) d. (a/a) 3- Une femme atteinte d'une anomalie récessive portée par X: a- est issue obligatoirement d'un père atteint; b- est issue d'une mère obligatoirement atteinte c- doit avoir un garçon sur deux atteint; d- toutes ses filles seront obligatoirement atteintes. 4- Le reflexe correcteur de l'hypertension artérielle fait Intervenir: a- des chémorécepteurs b- Un centre bulbaire cardio-accélérateur c- Les fibres sympathiques d- Les fibres parasympathiques 5- Une femme portant un allèle dominant situé sur X: a- ne le transmet qu'à ses garçons, b-ne le transmet qu'à ses filles. c- le transmet à ses garçons et à ses filles. d- a plus de chances de le transmettre à ses garçons qu'à ses filles. 6- Le nerf X libère dans le cœur: a-unc hormone b- une neurohormone c- un médiateur chimique d- la noradrenaline. 7- Une baisse de la pression artérielle au niveau du sinus carotidien entraîne une augmentation: a- de la fréquence des potentiels d'action parcourant le nerf X. b-de la fréquence des potentiels d'action parcourant les nerfs c- de la fréquence des potentiels d'action parcourant le nerf de Hering. d- du diamètre des vaisseaux d'action parcourant les nerfs X. 8- La section des fibres afférentes issues des barorécepteurs entraine: a- Une baisse du taux d'adrénaline b- Une augmentation du taux d'ADH; c- Une baisse de la fréquence de potentiel d'action parcourant les nerfs X; d- Une augmentation de la fréquence de potentiels sympathiques.QROC (3pts)Le document ci-contre, résume deux phases de la réaction immunitaire spécifique. 1- Nommez les cellules $C_{1}$, $C_{1}$, C3'et Ca. (1pt) 2- Identifiez les deux phases de cette réponse. (0.5pt) 3- Précisez les rôles de la cellule $C_{1}$ dans cette réponse immunitaire. (0.5pt) 4- Recopiez le tableau suivant sur votre copic et complétez -le. (1pt) (Reconnaissance de l'antigène, Substance effectrice, Elimination de l'antigène | RIMH | RIMC)Exercice 1 (6pts)Le document ci-dessous représente une coupe schématique d'un ovaire de mammifère. 1- Nommez les structures E, F et G. (0.75pt) 2- Identifier et définir l'événement ayant existé entre les deux structures B et E? (0.5pt) 3- Peut-on observer simultanément dans un ovaire actif: a- des structures de type B et E. (0.5pt) b- plusieurs structures de type A et F. (0.25pt) 4- Quelle sera l'évolution de la structure E. (0.5pt) 5- Identifier la cellule X et préciser le nombre et l'aspect de ses chromosomes. (0.75pt) 6- Il est possible actuellement de résoudre certains problèmes de stérilité féminine. Une femme A souffre d'une obstruction d'oviductes (trompes). a- Proposer une méthode pour résoudre ce problème de stérilité. (0.5pt) b- Décrire ses étapes. (1.25pt) 7. Une autre femme B est victime d'avortements spontanés dans les 12 premières semaines suivant la fécondation. Le dosage du taux plasmatique de progesterone chez cette femme ne dépasse pas 10 ng/ml par contre les dosages pratiqués chez une femme ayant mené sa grossesse à terme, sont représentés dans le tableau suivant : a- Quelle hypothèse peut-on émettre pour expliquer la cause de l'avortement spontané ? (0.5pt) b- Quel traitement proposez-vous à la femme B pour lui permettre de mener à terme sa grossesse ? (0.5pt)Exercice 2 (4.5pts)Il existe dans une culture, des drosophiles de type sauvage (vg+, r+) et d'autres de type muté (b, vg, r). Le croisement d'un mâle de type sauvage avec une femelle phénotypes [bvg] donne une première génération où toutes les drosophiles sont de type [b+vg+]. 1- Quelles conclusions peut-on-tirer de ce résultat ? (0.75pt) 2- Le croisement d'une femelle de F1 avec un mâle [bvg] donne une descendance composée de : 99 drosophiles sauvages; 101 drosophiles [bvg']; 102 drosophiles [b'vg]; 98 drosophiles [bvg]. a- Comment appelle-t-on ce type de croisement ? Quel renseignement apporte-t-il? (0.5pt) b- Indiquez le génötype des parents et des individus obtenus en F1 (0.5pt) c- Quels sont les types de gamètes produits par la drosophile femelle de Fi? Précisez leurs proportions. (0.75pt) 3- On croise une drosophile femelle de phénotype [b+r] avec un mâle [br]. On obtient une première génération où toutes les drosophiles sont [b] dont tous les males sont [r] et toutes les femelles son [r] a- Quelles conclusions peut-on-tirer de ce résultat ? (0.5pt) b- Ecrivez les génotypes des individus croisés et ceux de la F1. (0.5pt) c- Réalisez le croisement entre ces individus de F1 puis donnez le bilan phénotypique. (1pt)Exercice 3 (4pts)Chez l'homme, la percussion du tendon au-dessous de la rotule entraîne toujours l'extension de la jambe (document 1). 1- Identifier la réaction obtenue suite à une percussion du tendon. Justifier. (1pt) 2- Quels sont les états respectifs des muscles M1 et M2 dans ce mouvement? (0.5pt) Un dispositif approprié permet d'enregistrer les variations d'activité d'une fibre nerveuse Ni issue d'un fuseau neuromusculaire, lorsqu'on étire expérimentalement le muscle M, par des masses m1, m2, m3 (m1<m2<m3 le document 2). 3- Analyser les enregistrements présentés par le document 2 (0.5pt) 4- Déduire: a- Une propriété du message nerveux. (0.5pt) b- Rôle physiologique du fuseau neuromusculaire. (0.5pt) 5- faites un schéma simple de l'arc réflexe, montrant les éléments mis en jeu dans cette réaction. (Ipt)Bac 2000 - Session Normale (Sujet I)1ère partie: Echanges cellulaires (2 pts)On se propose d'étudier la variation de volume cellulaire en fonction de la concentration saline du milieu ambiant. Pour cela, on disperse des hématies humaines dans des solutions de chlorure de sodium à diverses concentrations on verse 1 millilitre de sang dans 10 millilitres de solution saline à 37°c On mesure ensuite au microscope optique le diamètre des hématies dans les diverses solutions. Les résultats sont résumés dans le tableau ci-contre. Sachant que la concentration du plasma sanguin a une pression osmotique constante, égale à 7.62 atmosphères. interpréter ces observations (2 pts).2ème partie: Reproduction chez les mammifères (6 pts)Le document 1 ci-contre est une représentation schématique d'une portion de tube séminifère montrant les différents stades de la spermatogénèse. 2.1. Réécrivez sur votre copie la légende correspondant aux lettres du document. (2 pts) 2.2. Deux figures de division sont visibles sur ce document (e et f=gauche). Faites un schéma agrandi de chacune de ces cellules en prenant 2n=6 chromosomes. (0,5 pt) 2.3. Les cellules notées sur le document 1 ont une quantité d'ADN de 7,3 picogrammes (1pg=10^-12 g). 2.3.1. Dans quelles autres cellules de ce document 1 retrouve-t-on la même quantité d'ADN? (0,25 pt) 2.3.2.Dans quelles cellules retrouve-t-on une quantité d'ADN différente? Justifiez vos réponses. (0,25 pt) 2.4. A un moment de la spermatogénèse un phénomène important au point de vue héréditaire peut affecter les chromosomes. Représentez-le schématiquement et montrez la conséquence génétique de ce phénomène en considérant deux couples d'allèles A, a et B.b. (1 pt) 2.5. L'évolution qui mène des cellules (g) aux cellules (h) est représentée sur le document 2. 2.5.1. Quels sont les phénomènes essentiels qui se produisent lors de cette évolution? (1pt) 2.5.2. Quel est le rôle de l'élément noté x ? (1 pt)3ème partie: Physiologie nerveuse (6 pts)Le montage du document 3 ci-contre permet d'étudier la physiologie d'un nerf. Celui-ci est disposé dans une cuve contenant un liquide physiologique et il repose sur une série d'électrodes rigoureusement équidistantes de 9 mm et numérotées de 1 à 10. 3.1. Les électrodes 3 et 4 sont reliées à un stimulateur et les électrodes 5 et 6 à un oscilloscope. On effectue une stimulation d'intensité suffisante et on obtient l'enregistrement du document 4. Analysez avec précision cet enregistrement. (p1) 3.2. Le stimulateur étant toujours relié aux électrodes 3 et 4, on relie les électrodes 7 et 8 à l'oscilloscope. On obtient l'enregistrement du document 5. 3.2.1. Comparez ces deux enregistrements (documents 4 et 5). Quels enseignements en tirez-vous? (2 pts) 3.2.2. En gardant la même échelle (verticalement une division = 5mV, horizontalement une division = 0,4ms), représentez les tracés que l'on obtiendrait (avec la même intensité de stimulation) si on reliait les électrodes: - 5 et 6 au stimulateur, 3 et 4 à l'oscilloscope, - 3 et 4 au stimulateur, 9 et 10 à l'oscilloscope. (1,5 pts) 3.3. On recommence l'expérience dans les mêmes conditions que celles décrites au 3.1. mais le liquide physiologique de la cuve est appauvri en sodium. On observe sur l'oscilloscope une réponse d'amplitude beaucoup plus faible. Expliquez sommairement quel est le rôle du sodium. (0,5 pt) 3.4. A l'aide de deux micro-électrodes, on stimule point par point la surface d'une fibre nerveuse avec gaine de myéline en suivant une ligne parallèle à l'axe de cette fibre (la durée de l'excitation étant la même chaque fois). On cherche alors en chaque point quelle est l'intensité minimale déclenchant la naissance d'un influx nerveux. Les résultats sont indiqués sur le document 6. Interprétez ces résultats. (1pt)Génétique (6 pts)La couleur des bovins est conditionnée par un gène dont l'allèle dominant est ici symbolisé par B. Mais la couleur ne s'exprime qu'en présence de l'allèle dominant d'un autre gène G. Si le gène de l'expression de la couleur est à l'état homozygote récessif (l'allèle est alors symbolisé par g). l'animal sera blanc, quelle que soit, par ailleurs, la composition de son génotype. 1. Soit le croisement entre un bovin marron, homozygote pour G et b et un bovin blanc homozygote pour g et B (g et b sont les allèles récessifs de G et B). Ce croisement aboutit à 100% de veaux noirs. Exprimez le génotype de ces veaux et expliquez. (3 pts) 2. En seconde génération, par croisement de deux hybrides, on obtient trois classes phénotypiques : 9/16 de veaux noirs, 3/16 de veaux marrons et 4/16 de veaux blancs. Quel est le mode de transmission des gènes B/b et G/g? Expliquez ces proportions. (3 pts)Bac 2000 - Session Normale (Sujet II)Physiologie du rein (14 pts)Le rein est constitué par une multitude de tubes appelés néphrons. Une coupe transversale, faite dans une certaine zone de ces néphrons et observée au microscope électronique, montre les cellules du document ci-contre. 1.1. Mettez sur votre copie la légende correspondant aux lettres du document. (2 pts) 1.2. La présence des vaisseaux sanguins au contact des cellules est-elle en rapport avec un rôle particulier des cellules du néphron à ce niveau? (1 pt) 2. L'analyse de l'urine et du sang d'un sujet normal a donné les résultats du tableau 1. 2.1. Analysez ces résultats (1 pt) 2.2. Déduisez-en le rôle des reins vis-à-vis du chlorure de sodium. (1 pt) 3. Les cortico-surrénales sont deux glandes qui sont logées dans la cavité abdominale au contact du rein. 3.1. On analyse le sang et l'urine d'un animal avant et après l'ablation de ces glandes. On obtient les résultats du tableau 2. Que peut-on conclure quant à l'action des cortico-surrénales sur la régulation de l'excrétion du sodium? (1 pt) 3.2. On greffe ensuite à cet animal une glande cortico-surrénale dans n'importe quelle partie du corps. On mesure à nouveau le sodium sanguin et urinaire. On obtient les résultats du tableau 3. Quelle conclusion pouvez-vous tirer de ces résultats? (0,75pt) 3.3. On obtient le même résultat si, à la place de la greffe, on injecte des extraits de cortico-surrénales. Que peut-on conclure concernant la régulation de l'excrétion du sodium par le rein? (0.75 pt) 4. On se propose maintenant d'étudier l'effet de l'ablation du pancréas sur la glycémie et la glycosurie (quantité de glucose dans l'urine) chez un chien. Les résultats obtenus sont consignés dans le tableau 4. 4.1. Représentez sur un même graphique l'évolution de la glycémie et de la glycosurie en fonction du temps. (1,5 pts) 4.2. Analysez et interprétez les courbes obtenues. (1,5 pts) 4.3. Les reins jouent-ils vis-à-vis du glucose le même rôle que vis-à-vis du chlorure de sodium? Justifiez votre réponse. (1 pt) 4.4. La greffe d'un fragment de pancréas en un point quelconque du corps supprime les effets de l'ablation. Quel est donc le mode d'action du pancréas? Sur quel autre organe paraît-il agir et de quelle façon ? (1 pt) 5. On fait des analyses de sang et d'urine chez un sujet au repos, après 45 minutes d'exercice physique et après absorption d'eau. Le tableau ci-contre rend compte des différents résultats. 5.1. Quelles précisions ce tableau vous apporte-t-il sur le comportement des reins? (0,5 pt) 5.2. Quelles modifications la perte puis l'absorption d'eau auraient-elles dû provoquer sur la pression osmotique du plasma? Que se produit-il en réalité? Comment cela est-il possible ? (0.5 pt) 5.3. Qu'appelle-t-on milieu intérieur? Expliquez la notion de constance du milieu intérieur, Citez deux mécanismes (au choix) qui contribuent au maintien de cette constance. (0,5 pt)Génétique (6 pts)Une maladie héréditaire, l'anémie falciforme, se manifeste par l'existence de globules rouges contenant une hémoglobine anormale, non fonctionnelle, dite S. Elle est déterminée par un gène S, allèle du gène N de l'hémoglobine normale. Le gène S détermine, à l'état homozygote, une forte mortalité infantile, mais, à l'état hétérozygote, seulement une anémie légère malgré un aspect général apparemment normal. 1. Pouvez-vous émettre une hypothèse sur la dominance des gènes S et N? (2 pts) Au sujet de cette maladie, on a pu établir l'arbre généalogique suivant: Indiquez les individus qui, indiscutablement, sont hétérozygotes pour le caractère considéré. 2. Le gène S est-il lié au sexe? Justifiez votre réponse. (1 pt) 3. Sachant que la fille 19 est hétérozygote, que pouvez-vous dire du génotype du fils 24? (2 pts) 4. On observe dans certaines régions africaines jusqu'à 40% d'individus hétérozygotes pour le caractère anémie falciforme. Or, dans ces régions, sévit le paludisme dû à un protozoaire qui se développe dans les globules rouges en utilisant l'hémoglobine. Pouvez-vous donner une explication à la forte proportion des individus hétérozygotes? (1 pt)Bac 2001 - Session Complémentaire (Sujet I)Physiologie de la reproduction (7 points)Les néréis sont des vers marins au corps annelé et à sexe séparés. Ils n'atteignent la maturité sexuelle qu'à deux ou trois ans à ce moment, leur morphologie subit de profondes transformations, ce qui permet de reconnaître de l'extérieur les formes matures des formes immatures, sans avoir à regarder s'il y a ou non des gamètes différenciés (les formes immatures ne contiennent que des gonies). Pour faciliter l'interprétation de toutes les expériences suivantes, on rappelle que les néréis possèdent un milieu intérieur et un système nerveux dont l'organisation permet une activité réflexe semblable à celle des mammifères. 1. Expérience des ligatures (3pts) On rappelle qu'une ligature a pour but d'empêcher toute circulation du milieu intérieur entre les parties situées en avant et en arrière de la ligature. Un chercheur fait une ligature serrée sur le corps d'un animal très jeune; quelle que soit la position de la ligature, il observe que les parties antérieures et postérieures survivent malgré l'absence totale de communication de liquide entre elles et qu'elles évoluent différemment. 1.1. Quelle est l'hypothèse testée ? (1pt) 1.2. Quelle conclusion peut-on tirer de cette expérience? (2pts) 2. Expérience d'ablation (2pts) Sur des animaux très jeunes, on retire certains organes (sur des animaux différents pour chaque expérience). 2.1. Quel est l'objectif de cette expérience? (1pt) 2.2. Quelle conclusion peut-on en tirer? (1pt) 3. Expérience de section (3pts) La chaîne nerveuse est sectionnée juste en arrière de la région céphalique; on constate que l'animal garde un aspect immature. 3.1. Cette expérience a pour but de lever une ambiguïté. Laquelle ? (1pt) 3.2. Résumer à partir de ces trois expériences ce que l'on peut en conclure en ce qui concerne le déterminisme de la maturité sexuelle. (2pts)Physiologie musculaire (5 points)La myasthénie est une maladie rare caractérisée par un déficit moteur qui apparaît progressivement après une activité soutenue ou répétée d'un muscle. Elle peut aboutir à sa paralysie totale. Pour comprendre le mécanisme responsable de cette anomalie de fonctionnement, on vous propose les données médicales et expérimentales suivantes. On porte sur le nerf moteur d'un muscle malade des stimulations répétées d'intensité et de durée suffisantes. La tension provoquée par la réponse mécanique de ce muscle est enregistrée sur l'écran d'un oscillographe: les tracés obtenus sont appelés mécanogrammes (voir document ci-contre). Ce document vous propose également l'enregistrement simultané des activités électriques de ce muscle (tracés M) et de son nerf moteur (tracés N) consécutives aux stimulations. Alors que le muscle n'est plus excitable par l'intermédiaire de son nerf, on constate qu'il répond normalement à une stimulation portée directement sur lui. Chez les myasthéniques, la jonction neuromusculaire répond moins bien à l'acétylcholine que chez les individus sains. Par ailleurs, le nombre de récepteurs musculaires de l'acétylcholine est très diminués chez les individus atteints de myasthénie. On combat les crises de myasthénie par administration de molécules qui inhibent l'acétylcholinesthérase. 1. Interpréter successivement chacune de ces données. (3pts) 2. Justifier le traitement proposé pour combattre les crises de myasthénie. (2pts)Génétique (8 points)On croise deux variétés d'Hibiscus de race pure, différant par plusieurs caractères. Les hybrides de F1 croisés entre eux fournissent en F2 la descendance suivante : 82 plantes à corolle ouverte rouge; 165 plantes à corolle ouverte rose; 81 plantes à corolle ouverte blanche; 28 plantes à corolle fermée rouge; 53 plantes à corolle fermée rose; 26 plantes à corolle fermée blanche. 1. Quels étaient les caractères des parents de race pure? Justifier vos réponses. (2pts) 2. Quels étaient le génotype et le phénotype des hybrides de F1, et les génotypes des individus de F2? (2pts) 3. En vous appuyant sur cet exemple, retrouver les lois de Mendel. (1pt) 4. On désire connaître le génotype des 165 plantes à corolle ouverte rose. 4.1. Que faut-il faire? (1.5pt) 4.2. Quel sera le résultat? (1,5pts)  Bac 2001 - Session Complémentaire (Sujet II)Relation humorale: sécrétion de l'insuline (14 points)L'insuline est une hormone protéique constituée par deux chaînes polypeptidiques A et B. Une portion du gène codant pour la chaîne A est donnée par le document 1. (Le premier symbole, C, sera considéré comme le début de la partie codante.) A partir de ce document et du code génétique du document 2, vous établirez la séquence des acides aminés qui constitue l'expression de ce gène. (2pts) 2. Le document 3 représente l'ultrastructure de la cellule sécrétrice d'insuline. 2.1. Annoter le document 3 en portant sur votre copie les noms des organites A, B, C et D et des numéros de 1 à 7. (3pts) 2.2. Localiser précisément dans quel organe a été prélevée cette cellule. (1pt) 3. Pour comprendre la biosynthèse de la sécrétion de l'insuline, on injecte par voie intraveineuse à un cobaye, une solution contenant un acide aminé rendu radioactif, la phénylalanine. On effectue des prélèvements de cellules sécrétrices d'insuline à intervalles de temps réguliers et on mesure l'intensité de la radioactivité au niveau de différents organites cellulaires. Le graphique du document 4 traduit l'évolution de la radioactivité détectée en fonction du temps. 3.1. Comment évolue la radioactivité des différents organites? (1pt) 3.2. Quelles informations vous apporte cette expérience quant au transit des molécules radioactives à travers la cellule sécrétrice? (1pt) 3.3. Comment expliquer les résultats obtenus pour l'organite D? (1pt) 4. Des cellules sécrétrices sont cultivées in vitro dans un milieu approprié en présence d'un inhibiteur de la respiration cellulaire (DNP: 2,4 dinitrophenol). La synthèse et la sécrétion d'insuline s'arrêtent alors. 4.1. Quelle conclusion en tirez vous? (1pt) 4.2. Au niveau de quel organite s'exerce l'action du DNP? (1pt) 5. On étudie maintenant sur des cellules sécrétrices isolées l'effet de la concentration en glucose dans le milieu extracellulaire sur la sécrétion de l'insuline. Les résultats sont traduits sous forme graphique dans le document 5. 5.1. Interprétez-les. (1pt) 5.2. Quelles hypothèses proposez-vous pour expliquer l'effet du glucose sur la production d'insuline? (Deux hypothèses au moins sont attendues). (1pt) 6. Il est possible cependant d'obtenir une sécrétion d'insuline en l'absence de glucose extracellulaire, en provoquant l'utilisation des réserves de glycogène des cellules impliquées. Qu'apporte cette expérience complémentaire? (1pt)Génétique (6 points)Un homme atteint de daltonisme déclare: "J'ai trois frères et trois sœurs. L'un de mes frères souffre de cette maladie comme sa femme et ses trois enfants (une fille et deux garçons); l'une de mes sœurs est saine et a trois enfants (une fille à vision normale et deux garçons dont l'un est atteint alors que leur père a une vision normale). Mon père et ma mère ne sont pas atteints de cette anomalie et je me pose la question de savoir si mes enfants risquent d'être atteints de cette anomalie de la vision". 1. Dresser l'arbre généalogique de cette famille en utilisant les symboles connus. (2pts) 2. Le daltonisme est-il un caractère dominant ou récessif? Sur quel chromosome sexuel est-il porté? Justifier votre réponse. (2pts) 3. Donner le ou les génotype (s) des individus de la deuxième génération, ensuite donner une réponse à l'inquiétude de cet homme atteint de daltonisme pour sa descendance. (2pts)Bac 2003 - Session Complémentaire (Sujet I)1. Reproduction chez la coccidie (8 points)Une coccidie, Protozoaire parasite des canaux biliaires du Lapin, provoque une maladie grave, très fréquente, souvent mortelle pour les jeunes, la coccidiose ou mal du gros ventre. On peut prendre, pour point de départ de la reproduction sexuée, deux individus morphologiquement semblables, les gamontes, mais dont l'évolution est tout à fait différente. Le gamonte femelle s'accroît en se chargeant de réserves et se transforme directement en un gamète femelle ou macrogamète, libéré dans la lumière du canal biliaire. Le gamonte mâle a une évolution plus longue. Son noyau se divise plusieurs fois et il en résulte de nombreux microgamètes biflagellés, également libérés. La fécondation a lieu dans un canal biliaire. L'œuf, ou zygote, s'entoure d'une épaisse membrane résistante et devient un kyste rejeté avec les excréments du lapin. Le cytoplasme du kyste se rétracte et son noyau se divise deux fois de suite, il y a réduction chromatique. Quatre petites cellules, les sporoblastes, s'isolent, s'enveloppent d'une coque résistante à l'intérieur de laquelle une mitose donne deux sporozoïtes. A ce stade, le kyste est infestant: ingéré par un lapin, il éclôt dans le tube digestif. Les sporozoites libérés infestent le foie, par voie sanguine, et se transforment en gamontes mâles et gamontes femelles. 1.1. Après avoir reporté sur votre copie les lettres et les chiffres du doc. 1, donnez la légende correspondante. En remplaçant les étapes de ce document par les lettres correspondantes, schématisez le cycle de développement de la coccidie. (3 pts) 1.2. Schématisez le cycle chromosomique de la coccidie en le comparant à celui des Mammifères ? (1 pt) 2. Si la reproduction sexuée de la coccidie permet la propagation du parasite d'un animal à un autre, c'est-à-dire l'extension de la maladie à des lapins sains, l'infestation à l'intérieur d'un même hôte est réalisée par un autre mécanisme: la schizogonie. Un individu identique à un jeune gamonte subit trois à quatre mitoses et se segmente en plusieurs schizozoïtes. Les schizozoïtes libérés par dégénérescence de la cellule-hôte tombent dans la lumière du canal biliaire et pénètrent dans les cellules indemnes où chacun se développe en un nouveau gamonte. 2.1. Que constitue cette schizogonie? (0.5 pt) 2.2. Quel est le nombre de chromosomes des schizozoites? (0.5 pt) 2.3. Quelle différence y a -t-il entre les schizozoïtes, issus d'un même jeune gamonte et les sporozoïtes issus d'un même œuf? (2 pts) 3. Concluez sur l'importance de la méiose. (1pt)II. Relation humorale (4 points)On cherche à connaître la nature des messages impliqués dans les variations de pigmentation d'un Amphibien. Données physiologiques et histologiques: -Une grenouille, placée sur fond noir, s'assombrit, rapidement quand elle est exposée à la lumière. Elle prend, au contraire, une teinte claire à l'obscurité. -L'examen microscopique de la peau de l'animal révèle des cellules à pigment noir, appelées mélanophores, dont l'aspect varie en fonction de l'éclairement (document 2). Données expérimentales: -L'animal dont les yeux sont obturés par un cache ne réagit plus aux variations de luminosité. -L'ablation de l'hypophyse, ou hypophysectomie, provoque un éclaircissement définitif de la peau de l'amphibien quel que soit le niveau de l'éclairement. -L'injection d'extraits hypophysaires entraîne le noircissement de la peau. Les mêmes extraits, appliqués sur des fragments de peau isolés, provoquent l'étalement des mélanophores. -Une molécule polypeptidique désignée par le sigle MSH, isolée à partir des extraits hypophysaires de différentes espèces, induit, in vitro, la dilatation des mélanophores d'Amphibiens. 1.D'après ces données quelle conclusion pouvez-vous formuler à propos du mécanisme de changement de pigmentation cutanée de la grenouille? (2 pts) 2. Proposez un schéma fonctionnel simple illustrant votre réponse. (2 pts)III. Génétique et déterminisme du sexe chez les abeilles (8 points)1.Les abeilles sont des insectes sociaux. Dans la colonie qui est la ruche, une seule femelle est fertile: la reine qui pond jusqu'à 2.000 œufs par jour. Les ouvrières sont des femelles stériles à ovaires non fonctionnels. 1.1.L'appareil reproducteur de la reine est formé de deux ovaires dans lesquels, par méiose, se forment des ovules à 16 chromosomes. Quel est le nombre de chromosomes des cellules somatiques de la reine et des ouvrières ce nombre étant identique? (1 pt) 1.2. Les cellules du corps du mâle (ou faux-bourdon) ont 16 chromosomes, de même que toutes les cellules de la lignée germinale. Des transformations sont cependant observables et permettent le passage d'une spermatogonie à une spermatide. A la fin d'une série de transformations (a, b, c, d et e), le spermatocyte n'a fourni qu'une seule cellule bien que des figures de division nucléaire aient été observées (document 3). Analysez ce document. Dégagez l'originalité du phénomène observé chez le faux-bourdon par rapport à ce qui se passe normalement lors de la formation des gamètes. A l'aide de schémas convenablement annotés, représentez les stades correspondant aux phases a, b et c chez la reine. Vous prendrez n=3, les chromosomes ayant les formes suivantes: (3 pts) 2. La reine est fécondée lors du vol nuptial et elle stocke les spermatozoïdes dans un réservoir: la spermathèque. Elle pond dans deux sortes d'alvéoles Cas n° 1: l'alvéole est de petite taille, le spermatozoïde sort de la spermathèque et féconde l'ovule. Cas n° 2: l'alvéole est de grande taille, la sortie du spermatozoïde est impossible et l'ovule n'est pas fécondé. Déduisez le sexe des insectes issus des deux types d'alvéoles. Justifiez votre réponse. Comparez le déterminisme du sexe chez l'abeille et chez les autres animaux. (2 pts) 3. Les abeilles de l'espèce mellifica sont les plus communes en France. Les abeilles caucasia, noires, sont très travailleuses et peu agressives. Dans une ruche une reine mellifica, de race pure, fécondée naturellement au cours du vol nuptial, donne naissance à des mâles de type mellifica et à des ouvrières présentant les phénotypes suivants : -mellifica, -intermédiaire entre mellifica et caucasia, Interprétez ces résultats. (2 pts)Bac 2003 - Session Complémentaire (Sujet II)I. Reproduction chez les Mammifères (7 points)Le document 4 représente une coupe transversale simplifiée au niveau d'une portion de testicule de mammifère adulte. Des dosages d'ADN ont montré: -que les cellules de types a, b et c renferment 6,6 unités arbitraires d'ADN. -que les cellules de type det e renferment 3,3 unités arbitraires d'ADN. 1.1. Annotez précisément le document 4 et localisez les différentes étapes de la spermatogenèse. (3 pts) 1.2. Schématisez le stade anaphase: 1.2.1. pour une cellule b, (0.5 pt) 1.2.2.pour une cellule c. (0.5 pt) (Pour les schémas on prendra 2n=4 chromosomes; on indiquera l'origine des chromosomes par des procédés différents). 2. Le dosage de l'ADN dans la lignée germinale a permis de suivre l'évolution de la quantité d'ADN (document 5). 2.1. Commentez le graphe du document 5. Précisez les phénomènes chromosomiques (nombre et structure des chromosomes) au cours des différentes étapes identifiées. (1 pt) 2.2.Replacez sur le graphe (qui sera reproduit sur la copie) les étapes de la spermatogenèse correspondant aux cellules b, c, d et e. (2 pts)II. Immunité (7 points)De nombreuses expériences ont été réalisées dans le but de mettre en évidence certaines modalités de la réponse immunologique. Le document 6 résume une de ces expériences et ses résultats. En justifiant votre réponse, dites quelle modalité de la réponse immunologique est mise en évidence par ce document. (1 pt) 2. Pour connaître les relations existant entre les cellules participant à la réponse immunologique, on réalise les expériences dont les principes et résultats figurent dans le document 7. Quelles informations tirez-vous des résultats de ces expériences ? Qu'en déduisez-vous? (1 pt) 3. Pour connaître le mode d'interaction des lymphocytes T et B, on réalise des expériences complémentaires sur des souris « nudes ». (Les souris « nudes » sont des souris sans poils, dépourvues de thymus à la naissance et ne dépassant pas l'âge de trois mois). Le document 8 donne les résultats obtenus. 3.1. Que montrent les résultats de ces expériences? (1 pt) 3.2. Quelle conclusion tirez-vous en ce qui concerne le mode de communication des lymphocytes T et B? (1 pt) 4. On se propose de rechercher le rôle des lymphocytes dans le rejet de greffe. Chez l'homme on sait qu'une greffe de peau d'un sujet sur un autre conduit le plus souvent à un échec la peau greffée ou greffon est éliminée en deux ou trois semaines. Le document 9 indique les résultats d'expériences réalisées avec des souris « nudes » et normales. 4.1. Quelles informations sont apportées par les résultats des expériences 1, 2 et 3? Qu'en déduisez-vous?(1 pt) 4.2. D'après les résultats des expériences 4 et 5, quelle est la nature de la réponse immunologique de la souris nude ayant subi la greffe de thymus puis de peau? (1 pt) 4.3. Quel rôle attribuez-vous au thymus dans le rejet de greffe? (1 pt)III. Génétique humaine (6 points)Une chaîne de réactions aboutissant à la synthèse de l'acide urique part de la guanine. Une déficience enzymatique à un niveau de la chaîne métabolique provoque diverses anomalies parmi lesquelles une paralysie grave entraînant généralement la mort avant la puberté et un retard mental (syndrome de Lesch-Nyhan). Le document 10 donne l'arbre généalogique d'une famille concernée par cette maladie. 1. A l'aide d'un raisonnement fondé sur l'analyse précise de l'arbre généalogique, indiquez si l'allèle responsable de cette déficience enzymatique est dominant ou récessif. (1pt) 2.Localiser cet allèle sur un chromosome ou une partie de chromosome déterminé en justifiant la réponse. (2 pts) 3.Il est peu probable de rencontrer une fillette malade. Comment peut-on l'expliquer ? (2 pts) 4. Les enfants IV6 et IV7 sont des jumeaux. Comment peut-on expliquer qu'un seul des deux souffre de cette maladie ?

Bac D SN 2003 sn.pdf

Sujet I

L Activité cardiaque (& points)
Chez une personne volontaire, au repos, ont été mesurées les fréquences de battements cardiaques dans différentes conditions d'administration de drogues qui bloquent préférentiellement les effets des nerfs orthosympathiques ou des nerfs parasympathiques cardiaques. Les résultats obtenus sont reportés dans le tableau du document 1.
1.1.A partir de l'étude de ces résultats: Montrez qu'il existe un automatisme cardiaque. (1pt)
1.2. Montrez quelle est l'action des nerfs orthosympathiques et parasympathiques sur la fréquence cardiaque du sujet au repos. (1 pt)

Pour compléter cette étude sur l'activité cardiaque et ses modifications, des enregistrements électrophysiologiques intracellulaires ont été réalisés à différents endroits d'un cœur de Mammifère (notamment A et B du document 2) dans différentes conditions expérimentales présentées en a, b et c.
a) Le document 3 présente des enregistrements de potentiels membranaires effectués avec une électrode intracellulaire, simultanément dans les cellules de la zone A et dans les cellules de la zone B, chez un animal au repos, dont le fonctionnement des nerfs orthosympathiques et sympathiques a été bloqué. Parallèlement sont enregistrées les contractions de l'oreillette droite.
b) Si on détruit les cellules de la zone A, les contractions cessent et les cellules de la zone B ne présentent pas de variations de leur potentiel de membrane.
c) On a pu mettre en culture, d'une part, des cellules de la zone A et, d'autre part, des cellules de la zone B. Dans ces conditions, seules les cellules de la zone A présentent des modifications rythmiques de leur potentiel de membrane.
A partir de l'analyse précise de tous les documents et à partir de vos connaissances, dites quel est le tissu à l'origine de l'automatisme cardiaque et reconstituez la succession des événements aboutissant à la contraction des oreillettes. (3 pts)

On enregistre maintenant des potentiels de membrane dans les cellules de la zone A d'un cœur de mammifère, après blocage: -soit des nerfs orthosympathiques seuls (document 4a); -soit des nerfs parasympathiques seuls (document 4b). Analysez les enregistrements obtenus, en mettant en évidence leurs points communs et leurs différences, dans les trois conditions expérimentales choisies. (3 pts)

ILImmunité: Développement du virus du SIDA (6 points)
1.On sait que le virus du SIDA a pour cellules cibles des cellules de l'organisme humain telles que les lymphocytes T4 dans lesquelles il se multiplie activement. Le document 5 montre les éléments en présence et les résultats de la pénétration des LT4 humains par le Virus de l'Immunodéficience Humaine (VIH). Vous choisirez et ordonnerez vos connaissances pour expliquer, en utilisant les informations fournies par le document 6 et un vocabulaire scientifique adapté:
1.1. Comment le VIH peut se fixer aux LT4 humains pour y pénétrer. (1 pt)
1.2.Comment il peut s'y multiplier. (1 pt)
2. Le document 6 a pour objectif de permettre la compréhension de l'évolution de la maladie. On y distingue 4 étapes. Procédez à l'étude coordonnée comparative des trois graphes de ce document en établissant des liens dans leur évolution. (2 pts)
3. La séropositivité peut être détectée par le test ELISA dont le principe est présenté sur le document 7. Vous expliquerez à l'aide de vos connaissances les résultats de ce test pour les individus A et B. (2 pts)

III. Génétique humaine (6 points)
1.Le document 8 indique l'arbre généalogique d'une famille dont certains membres sont atteins d'une maladic héréditaire rare, l'ostéo-arthro-onychodysplasie, entraînant une malformation des os, des articulations et des ongles. L'allèle responsable de cette maladie M est dominant sur l'allèle normal n.
1.1. Sur quelles données de l'arbre généalogique pouvez-vous vous appuyer pour argumenter cette proposition ? Développer votre argumentation. (1pt)
1.2. Déterminez si le gène est porté ou non par un chromosome sexuel. Justifiez votre réponse. (1 pt)
2.On a indiqué le groupe sanguin des parents [V4] et IVL et de leurs enfants sauf V1. On rappelle que le groupe sanguin dépend d'un système de 3 allèles A, B et O; A et B étant codominants, O récessif. Ces allèles sont situés sur la paire de chromosomes n° 9.
2.1. Que montre la comparaison de la transmission des groupes sanguins et de l'ostéo-arthro-onychodysplasie dans cette famille? Quelle hypothèse pouvez-vous faire concernant la localisation des allèles M ci n? Argumentez votre réponse en proposant les génotypes des individus IV, et IV et de leur descendance hormis la fille V2 (2 pts)
2.2. La fille V2 est du groupe B. En accord avec l'hypothèse précédente que peut-on proposer pour expliquer son phenotype" Illustrez avec des schémas appropriés. (2 pls)

Sujet II

Reproduction humaine (10 pomts)

Madame X rencontre des difficultés pour avoir un enfant, elle se décide de consulter un gynécologue Celui-ci commence par lui expliquer cominent se déroule le cycle ovarien 11 dispose pour cela du document 9.
1.1. Shématisez les documents 9A et 9B sur votre copic cl annotez-les. (2 pts)
1.2. Quelle sera l'évolution de la structure représentée en 9A -lors d'un cycle normal? (0,5 pt) -lors d'une grossesse (0,5 pt)
2.Le gynécologue demande à madame X de faire effectuer des dosages réguliers du prégnandiol (forme d'élimination urinaire d'une hormone ovarienne) et de relever soigneusement sa température au lever. Les résultats obtenus pendant un peu plus de deux mois permettent de tracer les graphes du document 10.
2.1. Quelle hormone ovarienne est éliminée par les urines sous forme de prégnandiol? (0.5pt)
2.2. A partir de l'étude de ce document et de vos connaissances. dites à quelles dates approximativement se sont produites les ovulations et les menstruations? (0.5pt)
2.3. Le gynécologue annonce à madame X qu'elle est enceinte Quels arguments lui ont permis d'établir son diagnostic (05pt)
2.4. Quel phénomène, qui a duré seulement quelques dizaines de minutes, explique tout le tracé des courbes dans les derniers jours A quelle date approximative s'est-il produit (pe

Compte tenu de l'age de madame X, son médecin décide de faire pratiquer une amniocentèse à la 16 semaine de la gestation, afin d'établir le caryotype de l'enfant à naître
3.1. L'amniocentèse consiste prélever un peu du liquide amniotique dans lequel baigne le fœtus. Ce liquide renferme des cellules fœtales qui seront placées, à 37°C. dans un milieu de culture favorisant la division cellulaire Après 70 licures, on ajoute de la colchicine qui bloquc irréversiblement les divisions cellulaires Deux heures plus tard, ces cellules sont transférées dans un milieu très hypotonique. Après fixation, on dénature les chromosomes par un traitement complexe qui fera apparaitre des bandes spécifiques Les chromosomes observés au microscope sont comptés et photographiés, après agrandissement les épreuves sont découpées, ce qui permettra de faire un classement On obtient le caryotype du document 11
3.1.1. Pourquoi le milieu de culture doit-il favoriser la division cellulaire ? (05pt)
3.1.2 Précisez, grâce au document 11, le stade de la division cellulaire bloqué par la colchicine. (10 5pt)
3.1.3 Quels critères utilise-t-on pour classer les chromosomes ? (1.5 pl)
3.2 Comment appelle-t-on les chromosomes appartenant a la méme paire Indiquez très brièvement quelle est leur origine po
3.3 Etudiez attentivement le document 11
3.3.1 Quel sera le sexe de l'enfant (65 pt)
3.3.2 Le généticien a découvert une anomalie dans ce caryotype En quoi consiste-t-elle (05 pt)

Le gynécologue indique que le phénotype de l'enfant sera normal. Madame X l'interroge alors sur les risques encourus par ses futurs petits-enfants.
4.1. En utilisant les numéros des deux paires de chromosomes concernés par cette anomalie, montrez à l'aide de schémas simples les différents types de gamètes que produira l'enfant de madame X. (0.5 pt)
4.2. Si son futur conjoint a un caryotype normal, montrez quels peuvent être les différents cas que l'on pourra rencontrer dans sa descendance (toujours en ce qui concerne ces deux paires de chromosomes). (0.5 pt)

II. Génie génétique (5 points)
Dans le but de traiter des cas de diabète, des firmes ont réussi à produire une insuline humaine normale. En effet des chercheurs ont pu, grâce aux techniques du génie génétique, produire par des rats cette insuline. -Grâce à une enzyme de restriction, ces chercheurs ont ouvert un plasmide bactérien (voir document 12). -En utilisant la même enzyme ils ont isolé la partie d'ADN humain qui contient le gène codant la synthèse de l'insuline. -Ensuite ils insèrent cette portion dans l'ADN plasmidique.

Pourquoi utilise-t-on la même enzyme pour couper l'ADN humain et le plasmide bactérien ? (2 pts)

Donnez la séquence des nucléotides caractéristiques de chaque extrémité de la molécule de l'ADN humain isolé. (1 pt)

En utilisant les données précédentes, schématisez le plasmide recombinant (qui a inséré un fragment d'ADN étranger) en indiquant les deux zones de ligation. (2 pts)

III. Génétique des haploïdes (5 points)
Le croisement d'une souche de Neurospora à spores noires et d'une souche de Neurospora à spores roses a permis d'obtenir des fructifications. On y observe des asques que l'on classe en 6 types (document 13). On a recensé les asques des différents types observés. Les chiffres indiquent les résultats obtenus.

Quel est le nombre de gènes impliqués dans la transmission de ce caractère ? (1 pt)

Quels sont les asques pré-réductionnels et post-réductionnels ? (1 pt)
3.Schématisez le phénomène cellulaire qui a abouti à la formation d'un asque post-réductionnel. (1pt)

Calculez la distance entre le(s) gène(s) et le centromère. (1pt)

Dressez la carte factorielle. (1 pt)

Bac d SN 2004 sc.pdf

Premier sujet
Physiologie: Transmission synaptique (11 points)

Pour analyser le mécanisme de la transmission de l'influx nerveux au muscle, on enregistre les différences de potentiels musculaires à l'aide de deux oscillographes O1 et O2 reliés chacun à deux électrodes, une microélectrode étant implantée dans la fibre musculaire, l'autre étant à la surface de cette fibre. (document 1) Plusieurs expériences sont réalisées : Expérience 1: on provoque un choc électrique isolé sur la fibre nerveuse. On obtient les enregistrements du document 2 et on observe une contraction de toute la fibre musculaire. Expérience 2: même expérience mais le muscle est curarisé (= traité par une substance toxique, le curare); on obtient les enregistrements du document 3, et on n'observe pas de contraction de la fibre.
1.1. Analysez et comparez les résultats de ces deux expériences. (1,5pt)
1.2. Interprétez les variations de potentiels et leurs conséquences. (1pt)
1.3.Où se situe l'action du curare? (1pt)
Expérience 3: On dispose une microgoutte d'acétylcholine au niveau des électrodes reliées à Ol sur la surface externe d'une fibre musculaire non curarisée. On obtient une perturbation identique à celle de l'enregistrement Ol du document 2.
1.4. Que pensez-vous de l'action de l'acétylcholine dans ce cas précis? (1,5pt)
1.5. En utilisant les analyses de ces 3 expériences, et vos connaissances, décrivez le fonctionnement d'une synapse. (1,5pt)

Pour se contracter, le muscle strié utilise l'énergie fournie par la dégradation d'un composé cellulaire phosphoré, l'A.T.P. Chez l'Homme, le contenu cellulaire en ATP est très faible, et ne peut assurer la couverture énergétique que durant quelques secondes lors d'un exercice musculaire. Il existe différents mécanismes de recharge des muscles en ATP.
2.1. Enumérez ces mécanismes. (1,5 pt)
Des expériences dans ce domaines ont permis d'obtenir les documents 4 et 5.
2.2.Analysez soigneusement chacun de ces documents. (2 pts)
2.3.Précisez quels sont les points des mécanismes cités en 2.1, qui sont éclairés par l'interprétation de ces documents(1p)

Hormones et reproduction (3 points)
Interprétez les expériences suivantes:
[Tableau d'expériences sur l'ablation des ovaires, injections d'œstrogènes/progestérone et section de l'axe pituitaire]

Génétique humaine (6 points)
L'anémie falciforme est une maladie héréditaire due à une forme anormale de l'hémoglobine, l'hémoglobine S (HbS). Sous sa forme aiguë, la maladie se traduit par une diminution du nombre des hématies et surtout par une modification de leur forme elles acquièrent une forme en faux (document 6), perdent leur plasticité et obturent les petits vaisseaux. Le document 7 montre le pedigree d'une famille dont certains membres sont atteints de la maladie.

En supposant que l'anomalie est due à la mutation d'un seul gène autosomal, expliquez le mode de transmission le plus probable de la maladie. (3 pts)
Afin de mieux comprendre l'origine et la transmission de la maladie, on soumet une solution d'hémoglobine de chaque sujet de cette famille à la technique appelée électrophorèse on place sur une bande de «gel» un dépôt de la solution d'hémoglobine. La bande est ensuite placée dans une cuve et soumise à un champ électrique, ce qui provoque une migration des molécules d'hémoglobine vers l'anode à une vitesse dépendant de leur structure, de leur masse et de leur charge électrique. Le document 8 représente les électrophorégrammes obtenus par les sujets.

Exploitez ces résultats en précisant le génotype des sujets de la famille. (3 pts)

Deuxième sujet
Reproduction (8 points)

Le cycle du chlamydomonas
Le chlamydomonas est une algue verte flagellée unicellulaire qui vit dans les eaux douces où elle se déplace grâce à ses deux flagelles (figure 1 du document 9). Quand les conditions sont défavorables, deux chlamydomonas provenant de souches différentes se rapprochent et s'unissent. L'élément A qui résulte de cette union s'entoure d'une membrane épaisse (élément B) et demeure ainsi quelque temps à l'état de repos.
1.1. Interprétez ce phénomène. (1 pt)
Plus tard, le noyau de l'élément B subit une série de deux divisions et, autour des quatre noyaux ainsi formés, quatre nouvelles cellules s'organisent. Elles seront libérées après rupture de la membrane épaisse; ces cellules grossissent et deviendront de nouveaux chlamydomonas capables de s'unir à nouveau.
1.2. Quel phénomène chromosomique a pu se produire pour arriver à ce résultat ? (1 pt)
1.3. A partir de ce qui précède, établir le cycle de développement de cette algue sous forme d'un schéma où les principaux événements seront localisés. (2 pts)
1.4, Comment qualifier ce type de cycle? La réponse sera justifiée. (0,5 pt)

Le cycle du Fucus spiralis
Cette algue brune, porte des organes reproducteurs contenant à la fois des cellules de type a et des cellules de type b (document 10). Celles-ci proviennent respectivement des cellules mères a0 et b0 qui possèdent 64 chromosomes. Chaque cellule mère a0 donne 8 cellules a à 32 chromosomes. Chaque cellule mère b0 donne 64 cellules b a 32 chromosomes.
2.1. Sachant que la cellule de type z, qui résulte de l'union d'une cellule a avec une cellule b, redonnent directement, en se développant, un Fucus, établir sous forme d'un schéma le cycle de développement de cette algue. Faire figurer les principaux événements. (2 pts)
2.2. Comment qualifier ce type de cycle? La réponse sera justifiée. (0,5 pt)

Comparez les deux types de cycles. (1 pt)

Immunologie (8 points)
Pour mieux comprendre le phénomène de rejet de greffes, on réalise les expériences suivantes:
Expérience 1: Une souris de souche CBA reçoit deux greffes de peau: la première vient d'un donneur CBA, la seconde d'un donneur de souche A. (document 11) Les greffons prennent et le 6ème jour après l'opération, leur aspect est semblable. Mais du 6ème au 12ème jour, le receveur rejette le greffon A. En revanche le greffon CBA est définitivement accepté. Quelques jours après, on fait une nouvelle tentative de greffe d'un greffon A sur le receveur CBA. Cette fois le greffon est éliminé en six jours. En revanche, une greffe de peau d'une spuris de souche C (toujours sur le receveur CBA) est rejetée en 1ljours.
Expérience 2: Une souris, de souche CBA, reçoit une greffe de peau d'un donneur A. Huit jours après, on sacrifie l'animal et on extrait une fraction sérum et une fraction de cellules lymphoïdes des ganglions lymphatiques. Ces deux fractions sont injectées séparément à deux souris CBA auxquelles on greffe, quelques semaines après, la peau d'une souris A. La souris ayant reçu le sérum rejette la greffe au 10ème jour, la souris qui a reçu la fraction cellule rejette la greffe en six jours en moyenne.
Expérience 3: Une souris de souche CBA subit l'ablation du thymus (= thymectomie) à la naissance. Deux mois après, elle reçoit une greffe de peau d'un donneur A. Trois mois plus tard, la greffe est toujours en place.
Expérience 4: Il est possible, actuellement, de greffer des cellules d'une souris A à des embryons de souris CBA (greffe in utero). Les souriceaux, ainsi traités, devenus adultes, acceptent des greffes de peau se souris A et CBA, mais rejettent la peau d'une souche C.
Expliquez et commentez ces expériences.

Génétique (4 points)
Des poules et des coqs de race pure «Hambourg» se caractérisent par une crête «en rose» et plumage noir, d'autres appartenant à la race pure «Leghorn» sont crête simple et plumage blanc. Le croisement entre les deux races donne en F1 une génération à crête «en rose» et plumage blanc. On obtient en F2 une génération composée de: -559 volailles à crête «en rose» et plumage blanc -189 volailles à crête simple et plumage blanc -191 volailles à crête «en rose» et plumage noir -61 volailles à crête simple et plumage noir

Donnez une interprétation de ces résultats. (2 pts)

Les volailles à crête «en rose et à plumage blanc possèdent à la fois le caractère croissance rapide de la race «Hambourg» et bonne pondeuse de la race «Leghorn». On veut sélectionner cette catégorie de volaille; comment devra-t-on procéder pour obtenir la stabilité des caractères en question dans les générations suivantes? (2 pts)

Bac d SN 2004 sn.pdf

Premier sujet
Physiologie nerveuse (11 points)

Le document représente 2 chaînes neuroniques X et Y.
1.1. Indiquez, en le justifiant, la chaîne neuronique exacte. (1pt)
1.2.Reproduisez schématiquement la chaîne neuronique exacte en précisant par des flèches le trajet de l'influx nerveux (1pt)
2.On se propose maintenant d'étudier la transmission du message nerveux à un motoneurone. Pour cela, on considère 4 terminaisons nerveuses A, B, C et D appartenant à des neurones présynaptiques différents reliés à un motoneurone M (document 2). On enregistre les phénomènes électriques au niveau du motoneurone M suite à des stimulations électriques efficaces de même intensité et durée portées sur les fibres présynaptiques A, B, C et D dans différentes conditions comme indiqué sur le document 3.
2.1. Analysez les phénomènes électriques enregistrés de l'étape 1 à l'étape 8. Qu'en tirez-vous? (3,5 pts)
2.2. Il est possible d'injecter à l'aide d'une micropipette dans la fente synaptique de la terminaison D, une substance chimique, l'acide gamma-aminobutyrique à des doses minuscules, A la suite de cette injection, on obtient le tracé du document 4. Comparez ce tracé à l'étape 4 du document 3. Que peut-on en conclure? (1 pt)
3.Le schéma du document 5 représente l'arc réflexe correspondant au mouvement de flexion du pied chez la grenouille suite à une stimulation efficace de la peau.
3.1. Annotez le schéma sur votre copie en mettant devant chaque numéro le nom correspondant. (2,5 pts)
3.2 Fa utilisant les numéros indiquez le sens de l'influx nerveux. (1 pt)
3.3. En vous référant aux enregistrements du document 3 représentez l'aspect des enregistrements électriques au niveau des points A, B, C et D suite à la stimulation de la peau. (1 pt)

Immunologie (6 points)
document 6 représente un schéma concernant une étape essentielle dans la réponse iminunitaire.
1 Identifiez, tout en justifiant votre réponse, l'étape représentée. (1 pt)
2. Ecrire la légende correspondant aux numéros figurant sur le document. (2 pts)
3. En vous basant sur les données du document et sur vos connaissances indiquez:
3.1 le rôle de la cellule 1 dans la réponse immunitaire, (0,5 pt)
3.2 le lieu de maturation et le rôle des cellules 2, 3 et 4 dans la réponse immunitaire. (1,5 pt)
4.La cellule 3 peut être la cible du virus de l'immunodéficience humaine (VIH). Expliquez le mode d'action du VIH sur cette cellule. (1 pt)

Génétique (3 points)
Attribuez un des trois enfants: (A), (O) et (AB) à chacun des 3 couples (B) x (AB), (B) x (0), (B) x (A) représentant leurs parents d'origine, sachant que l'enfant (A) peut avoir un frère du groupe (O).

Deuxième sujet
Reproduction: transmission de l'information génétique (13 points)
1.Les résultats d'une expérimentation de croisement entre deux lots de lapins sont schématisés sur le document 7.
1.1. Combien de couples d'allèles suffisent à expliquer les résultats de ces croisements? Indiquez les allèles dominants. (1 pt)
1.2. En vous appuyant sur un raisonnement clair, fondé sur l'analyse des données, expliquez les résultats du 2ème croisement noté F2 sur le document 7. (1 pt)
1.3.Schématisez le comportement des chromosomes qui, au cours de la méiose, permet d'expliquer la nature et les proportions des gamètes produits par les individus F1 (2 pts)
1.4. Dans l'exemple étudié le croisement présente-t-il un intérêt pour l'éleveur? (0,5 pt)

Bac d SN 2005 sc.pdf

SUJET I
REPRODUCTION (12 points)
On dose les hormones ovariennes dans les urines d'une femme; les hormones oestrogènes sont éliminées sous forme phénolstéroïdes et la progestérone sous forme de prégnandiol. Les résultats de ces dosages sont indiqués dans le tableau (document 1):
1.Traduire graphiquement ces résultats (on prendra 2 cm pour représenter 10 µg de phénolstéroïdes et 1cm pour 1 mg de prégnandiol). Commenter brièvement les graphes. (4 pts)
2. Par ailleurs, pour cette même femme, on représente par la courbe du document 2 la température rectale prise chaque matin, à la même heure, avant toute activité et au cours de son cycle. Comparez cette courbe aux précédentes et essayez de trouver une explication aux variations essentielles de la température. (2 pts)
3.Le document 3 représente une coupe de muqueuse utérine (endomètre) effectuée à deux moments du cycle et observée au microscope optique. Décrire les modifications constatées et leur finalité. (2 pts)
4.Chez une guenon ovariéctomisée et soumise à des injections d'extraits ovariens, la menstruation ne se produit pas. L'arrêt des injections entraîne la menstruation. Si au moment de l'arrêt des injections d'oestradiol, on injecte de la progestérone, la menstruation ne se produit pas. Elle a lieu lorsque les injections de progestérone cessent. Interprétez. (2 pts)
5.Conclure en donnant les origines et les fonctions essentielles de l'oestradiol et de la progestérone. (2 pts)

GENETIQUE (4 points)
Chez la Souris, la couleur du pelage est gouvernée par plusieurs gènes. Nous envisagerons successivement l'intervention de certains d'entre eux. Un gène (A) est responsable de l'existence même de la pigmentation. Les individus homozygotes pour l'un de ses allèles ne fabriquent aucun pigment. Leur pelage, non coloré, apparaît blanc; leurs mélanocytes contiennent des mélanosomes dépourvus de mélanine. Un second gène (B) gouverne la densité du pigment dans le grain. Les homozygotes pour un allèle ont des grains de forme ovale, très pigmentés: leur pelage est noir. Les homozygotes pour un autre allèle ont des grains de forme arrondie, moins pigmentés: leur pelage est brun. On croise des souris appartenant à deux lignées pures, l'une brune, l'autre blanche.
1.La descendance obtenue en F1 est homogène, constituée de souris noires. Quels sont donc les allèles des gènes (A) et (B) portés par le parent brun? Quels sont les allèles des gènes (A) et (B) portés par le parent blanc? (1 pt)
2.Ces individus noirs F1 croisés entre eux, engendrent une seconde génération F2 comprenant 9/16 de souris noires, 4/16 de souris blanches, 3/16 de souris brunes. Expliquez l'apparition de trois phénotypes et leurs proportions. (2 pts)
3. En tenant compte de l'ensemble des informations apportées depuis le début de l'épreuve, envisagez le mode d'action du gène (A). (1 pt)

IMMUNOLOGIE (4 points)
1.Le schéma du document 4 représente la structure d'une molécule d'anticorps secrétée après stimulation antigénique.
1.1. Quelle est la nature chimique des anticorps et quelle est leur dénomination exacte? (0,5 pt)
1.2.Par quelles cellules sont-ils secrétés et quelle est l'origine de ces cellules? (0,25 pt)
1.3. Quelle est la fonction du site 1 et 3? (0,5 pt)
1.4.Quelle est la différence entre les régions AB et (A'B') d'un côté et BC (B'C') de l'autre côté? (1 pt)
1.5.Quelle est la fonction d'un anticorps? (0,25 pts)
2.On estime que le système immunitaire peut synthétiser 10^6 anticorps correspondant à 10^6 antigènes potentiels. Or les anticorps sont des protéines codées par des gènes. Montrez qu'il est impossible que chaque anticorps soit codé par un gène spécifique de ce seul anticorps. (0,5 pt)
3.Deux grandes hypothèses ont été autrefois proposées pour expliquer l'apparition d'un anticorps correspondant à un antigène déterminé: -hypothèse 1: le système immunitaire synthétise l'anticorps après l'entrée de l'antigène dans l'organisme. Dans ce cas l'anticorps n'existe pas avant l'entrée de l'antigène. -hypothèse 2: l'anticorps est présent dans l'organisme avant l'arrivée de l'antigène qui ne fait que stimuler sa synthèse. Quel modèle les expérimentateurs ont-ils retenu? (1 pt)

SUJET II
PHYSIOLOGIE (6 points)
On expérimente sur le sinus carotidien, petite dilatation située sur le trajet de chacune des deux carotides (document 5)
1.Sur un animal anesthésié (donc au repos absolu), on pince la carotide au niveau N1 on observe un ralentissement du rythme cardiaque. On pince ensuite au niveau N2 on constate une accélération du rythme cardiaque.
2.On isole maintenant, par deux ligatures N1 et N2 un segment de carotide incluant le sinus. On injecte alors, dans le sinus, un liquide à diverses pressions et on enregistre l'activité électrique des fibres du nerf de Hering. Les résultats figurent sur le document 6.
Exploitez ces expériences. (6 pts)

REPRODUCTION ET GENETIQUE CHEZ NEUROSPORA (8 points)

Le schéma du document 7 représente le cycle biologique de Neurospora, champignon filamenteux dont le mycélium est formé de cellules plurinucléées haploïdes.
1.1.Identifiez les structures indiquées par les numéros. (2,25 pts)
1.2.Sachant que les noyaux des éléments 1, 2, 3, 4, 7 et 8 contiennent 7 chromosomes montrez que le déroulement du cycle implique un phénomène de régulation du nombre des chromosomes. Où se situe ce phénomène ? Quel nom porte-t-il? (0,75 pt)
1.3. Quelles phases du cycle désignent les accolades I et II? (1,5 pt)
1.4.Comparez le cycle de Neurospora et celui d'un animal. (1,5 pt)
2.Le croisement d'une souche de Neurospora à spores noirs et d'une souche de Neurospora à spores roses a permis d'obtenir des fructifications. On y observe des asques que l'on classe en six types. On a recensé les asques des différents types observés. Les chiffres indiquent les résultats obtenus (document 8).
2.1.Evaluez la distance gène-centromère. (1 pt)
2.2.Quel est l'intérêt génétique de Neurospora? (1 pt)

IMMUNOLOIE (6 points)
Le Bacille de Koch est l'agent de la tuberculose, grave maladie actuellement en régression grâce à un antibiotique. Ce bacille, aérobie, se fixe essentiellement dans le tissu pulmonaire, il y crée de graves lésions. On effectue sur des cobayes les expériences suivantes :
Expérience 1: un cobaye reçoit une injection de BK: il contracte la tuberculose et meurt rapidement.
Expérience 2: un cobaye reçoit une injection de BCG (Bacille de Calmette et Guérin). Quinze jours après, on lui fait une injection de BK, il survie.
Expérience 3: un cobaye reçoit une injection de BCG. Quinze jours après l'animal est sacrifié. On prélève son sérum et une fraction lymphocytes. Les deux fractions sont injectées séparément à deux cobayes non immunisés. Chacun de ces deux cobayes reçoit une injection de BK. Le cobaye ayant reçu le sérum meurt. Celui qui a reçu la fraction lymphocytes, survit. Mais il succombe à une injection de pneumocoque (bacille agent de la pneumonie).
Analysez et interprétez ces expériences. (6 pts)

Baccalauréat 2005 - Session Normale (SNB)
SUJET I

REPRODUCTION (8 points)
On se propose d'étudier quelques aspects de la physiologie de la reproduction chez la femme.

Le document 1 représente de façon schématique des structures observées dans une coupe d'ovaire.
1.1. Annotez ces structures en utilisant les numéros indiqués sur le document 1. (2,75 pts)
1.2. A quel moment de la vie sexuelle de la femme, il est possible d'observer ces structures? Justifiez votre réponse. (0,75 pt)

Le document 2 représente les variations des taux plasmatiques des diverses hormones (A, B, C et D) qui interviennent dans un cycle sexuel normal.
2.1. Identifiez, en le justifiant, chacune de ces hormones. Par quel organe sont elles secrétées? Quels sont les organes cibles de chaque hormone? (1,5 pt)
2.2. A partir de l'exploitation des documents 1 et 2 précisez les conditions optimales pour l'ovulation. (0,5 pt)

Le document 3 représente deux états de développement différents a et ẞ d'un organe cible au cours du cycle sexuel.
3.1. Titrez et légendez ce document en vous reportant au numéros indiqués. (1,5 pt)
3.2. Etablir les liens fonctionnels et chronologiques entre les informations présentées dans les documents 1 et 2 et les deux états a et ẞ de l'organe du document 3. (1 pt)

GENETIQUE (3 points)
La couleur des bovins est conditionnée par un gène dont l'allèle dominant est symbolisé par B. Mais la couleur ne s'exprime qu'en présence de l'allèle dominant d'un autre gène G.
Si le gène de l'expression de la couleur est à l'état homozygote récessif (l'allèle est alors représenté par g), l'animal sera blanc, quelle que soit par ailleurs, la composition de son génotype.

Soit le croisement entre un bovin marron, homozygote pour G et b et un bovin blanc homozygote pour g et B (g et b sont les allèles récessifs pour G et B). Ce croisement aboutit à 100% de veaux noirs. Exprimez le génotype de ces veaux et expliquez. (1 pt)

En seconde génération, par croisement des deux hybrides, on obtient trois classes phénotypiques: 9/16 de veaux noirs, 3/16 de veaux marrons et 4/16 de veaux blancs. Quel est le mode de transmission des gènes B/b et G/g? Expliquez ces proportions. (2 pts)

GENIE GENETIQUE (5 points)
L'expression « manipulation génétique » désigne la modification du génome d'une espèce par insertion d'un gène appartenant à une autre espèce, ce qui provoque une modification héréditaire. On a ainsi réussi à transférer le gène humain codant pour l'insuline (hormone pancréatique) au sein d'un colibacille: le colibacille modifié fabrique de l'insuline humaine. Les schémas du document 4 résument les étapes de l'opération.

Nommez les étapes numérotées de 1 à 8 (2 pts)

Identifiez les enzymes E1, E2, E3 et E4. (2 pts)

Quelle opération est nécessaire pour permettre au colibacille l'expression du gène greffé. (1 pt)

IMMUNITE ET SIDA (4 points)
Le SIDA (Syndrome d'ImmunoDéficience Acquise) est causé par un virus à ARN appelé virus VIH (Virus d'Immunodéficience Humaine) le document 5 représente le schéma d'un virus VIH.

On a montré, in vivo et in vitro, que le virus VIH attaquait plus spécialement les lymphocytes T4 dont le nombre décroît ainsi en quelques années; lorsque le nombre de T4 circulant devient inférieur à 150/mm3 de sang (chiffre normal: 550/mm3, les signes cliniques du SIDA apparaissent: l'effondrement des défenses immunitaires permet à de graves infections de s'installer.
1.1. Pourquoi le virus VIH attaque-t-il plutôt les cellules T4 que les cellules T8 ou B? (1pt)
1.2. Pourquoi la disparition des T4 provoque-t-elle l'effondrement de toutes les défenses? (1 pt)

Les enfants nés de mères séropositives sont tous séropositifs à la naissance. Trois mois après 50% de ces enfants demeurent séropositifs et sont alors en grand danger de faire un SIDA mortel. Expliquez? (2 pts)

SUJET II

REGULATION DE L'ACTIVITE CARDIAQUE (8 points)
(Dans toute cette question on se référera au document 6)
Le cœur et les gros vaisseaux sanguins sont reliés aux centres nerveux par des nerfs pairs qui sont (parmi d'autres):

les nerfs pneumogastriques (nerfs crâniens n° X);

les nerfs de Cyon unissant la crosse aortique au bulbe rachidien (on suppose ces nerfs sectionnés);

les nerfs de Hering unissant une dilatation des vaisseaux carotidiens au bulbe.
On réalise sur des animaux anesthésiés (Lapins) des expériences qui donnent les résultats suivants :

La stimulation électrique de la zone bulbaire hachurée sur le schéma entraîne un ralentissement du cœur;

La section bilatérale des nerfs X unissant le bulbe au cœur déclenche une accélération du cœur. La stimulation électrique du bout central (BC) ne donne rien. La stimulation du bout périphérique (BP) provoque un ralentissement du rythme.

La section bilatérale du nerf de Hering (sur un autre animal dont les nerfs X sont intacts) déclenche une accélération du cœur. La stimulation du bout central (BC) donne un ralentissement du cœur, celle du bout périphérique (BP) ne donne rien.

Il est possible de faire varier la pression du sang dans le sinus carotidien. Une pince hémostatique placée en C1 (sur un animal dont les nerfs sont intacts) fait augmenter la pression au niveau du sinus. Placée en C2 la pince diminue la pression. Si la pince est placée en C1, il y a ralentissement cardiaque, si elle est en C2 il y a accélération du rythme du cœur. D'autre part, l'enregistrement des potentiels d'action véhiculés par les nerfs de Hering indique que lorsque la pince est placée en C1, la fréquence des potentiels d'action augmente.
Interprétez. Quelles conclusions peut-on tirer de toutes ces expériences, qui permettent de comprendre le mécanisme de la régulation? (8 pts)

IMMUNOLOGIE (6 points)
Pour détecter une grossesse suggérée chez une femme par un retard de cinq semaines dans la menstruation, on cherche si l'Hormone Chorionique Gonadotrophique (HCG) existe dans l'urine de cette femme. La méthode employée pour détecter l'existence de HCG dans l'urine de la femme comprend, dans l'ordre chronologique, les étapes suivantes :
Etape 1: Des molécules de HCG (document 7a) sont injectées dans le sang d'un lapin.
Etape 2: Quelques semaines après, on effectue un prélèvement de sang sur le lapin et on sépare le sérum.
Etape 3: On mélange un peu de sérum obtenu avec un peu d'urine de la femme. Aucune réaction n'est visible que la femme soit enceinte ou non.
Etape 4: A ce mélange, on ajoute une suspension laiteuse « homogène » de particules de latex recouvertes de molécules de HCG (document 7 b). Si cette suspension garde le même aspect le test est dit positif: la femme est enceinte. Si la suspension devient franchement grumeleuse, le test est dit négatif: la femme n'est pas enceinte. (document 8)

Justifiez la recherche de l'hormone HCG pour détecter la grossesse. (2 pts)

Baccalauréat 2006 - Session Complémentaire
Premier sujet

REPRODUCTION (4 pts)
Le document 1 montre des éléments prélevés dans un oviducte de deux souris adultes.

Que représentent-ils? (0.25 pt)

Légendez ces schémas en utilisant des numéros relevés sur votre copie. (1 pt)

La présence dans les oviductes d'une souris adulte d'éléments tels que a, est assurée à des périodes déterminées, celle de b est aléatoire. Expliquez cette observation (0.25 pt)

Relatez les phénomènes cellulaires intervenus entre le stade a et b (0.5 pt)

Sachant que le caryotype de la souris est 2n=4 dites quel est le nombre des chromosomes dans les noyaux 4-5-7-9-10 (1pt)

Représentez l'évolution de la quantité d'ADN depuis le stade a jusqu'au stade b (1pt)

SYSTEME NERVEUX ET PRESSION ARTERIELLE (5 pts)
Des enregistrements de potentiels d'actions sont réalisés, lors de variation de la pression artérielle, sur des fibres nerveuses orthosympathiques et parasympathiques en relation avec le cœur et les vaisseaux sanguins. Ils sont mis en relation avec diverses observations réalisées sur le fonctionnement cardiaque et vasculaire. (document 2)

Décrivez et analyser les phénomènes observés et enregistrés lors d'une baisse de pression artérielle (2pts)

Réalisez le même travail lors d'une augmentation de pression artérielle (1 pt)

Expliquez par quels mécanismes ces divers phénomènes permettent à l'organisme de retrouver une pression artérielle normale ? (2 pts)

NATURE DE LA REPONSE IMMUNITAIRE (5)
Le tétanos est une maladie grave due à un bacille qui sécrète une toxine. A partir de la toxine tétanique on peut fabriquer de l'anatoxine.

On injecte de l'anatoxine tétanique à un lapin A1. Au bout de 15 jours, on prélève du sang sur ce lapin devenu A1 et on prépare du sérum (document 3). A une solution d'anatoxine tétanique on ajoute du sérum du lapin A1 et on constate un précipité.
a. Quelle est la nature de la réaction? que contient le sérum du lapin A? (1 pt)
b. Quelle est la propriété qu'a conservée l'anatoxine? (1 pt)
c. Quelle serait la réaction du lapin A1 lors d'une injection de toxine tétanique? (1 pt)

Dans un deuxième temps on réalise les experiences du document 4
a. Interprétez ces expériences (1 pt)
b. A partir des expériences des documents 2 et 3, quels caractères de l'immunité sont ainsi mis en evidence? (1 pt)

GENETIQUE (6 pts)
Supposons que l'étude de la transmission de trois couples d'allèles Xx, Yy, Zz soit faite en croisant un individu hybride XxYyZz avec un individu pur recessif xxyyzz ; les résultats obtenus, quand on considère les couples d'allèles deux à deux, étant exprimés dans le tableau 1.

Expliquez chromosomiquement le premier croisement (3 pts)

Discutez et localisez schématiquement sur un chromosome l'emplacement relatif des trois genes considérés. (3 pts)

Sujet 2

REPRODUCTION (4 pts)

Une femme victime de plusieurs avortements spontanés à un stade précoce de grossesse fait réaliser un caryotype pour elle et son conjoint.
a. Qu'appelle-t-on caryotype? et comment l'obtenir? (1pt)
b. Comment distingue -t-on chez les individus normaux le caryotype de la femme de celui de l'homme? (0.5 pt)

Un examen chromosomique approfondi du caryotype de cette femme montre une translocation réciproque entre les chromosomes 5 et 10 (document 5)
a. Dites pourquoi l'anomalie dont cette femme est porteuse n'a pas été pressentie avant les avortements? (1pt)
b. Quelle est la probabilité pour elle de mener à terme une prochaine grossesse ? Pour répondre à cette question, vous indiquerez les chromosomes 5 et 10 possibles dans les gamètes, puis les caryotypes qui en résulteraient pour l'enfant, avec la probabilité, qu'ils se réalisent, et enfin si l'enfant n'est pas viable, vous direz pourquoi? (1.5 pt)

PHYSIOLOGIE NERVEUSE (5 pts)

On stimule la fibre nerveuse N1 provenant d'un fuseau neuromusculaire situé dans un muscle extenseur: N1 est reliée à deux motoneurones N2 et N3. Suite à une stimulation de N1 l'état électrique de N2 et N3 est modifié (document 6)
a. Commentez ces enregistrements (1pt)
b. Un des motoneurones est relié au muscle extenseur. D'après vos connaissances, pouvez-vous dire lequel? justifiez votre réponse. (1pt)
c. Définir un muscle extenseur, et muscle fléchisseur. (0.5pt)

A l'aide de micropipettes on dépose des substances variées au niveau des synapses N1-N2 ou N1-N3. les réponses observées en N2 ou N3 sont comparables à celles enregistrées précédemment
a. Quels rôles physiologiques pourraient jouer l'aspartate et le GABA? (1pt)
b. Déduire le rôle de l'acide valproique et de la picrotoxine. (0.5pt)
c. Quelles hypothèses pouvez-vous formuler pour expliquer le mode d'action de l'acide valproique et de la picrotoxine? (1pt)

THYROIDE ET PARATHYROIDES (5 pts)

L'ablation des parathyroïdes chez un chien se traduit par des crises de tétanie qui frappent tous les muscles; la mort survient au bout de quelques jours. Une étude de la composition chimique du plasma montre l'évolution du taux du calcium (tableau 3). Les premières crises de tétanie surviennent chez l'animal opéré après la quatrième heure suivant l'ablation des parathyroïdes.
a. On sait que les parathyroïdes ne sécrètent pas de calcium. Pouvez-vous cependant préciser le rôle joué par ces glandes vis-à-vis de la composition du plasma? (1 pt)
b. Quelle peut être la cause des crises de tétanie chez l'animal privé de ses parathyroïdes ? (0.5 pt)

On injecte à un animal normal des extraits parathyroïdiens, on constate une hypercalcémie. A partir de ces résultats, précisez le mode d'action des parathyroïdes (0.5 pt)

On connaît une maladie du squelette caractérisée par une décalcification du tissu osseux, associé à un excès du taux de calcium sanguin.
a. Quelle peut être la cause primitive de cette maladie? (0.5 pt)
b. D'après les faits cités ci-dessus, pouvez-vous localiser la source du calcium plasmatique? (0.5 pt)
II. L'ablation de la thyroïde provoque une hypercalcémie. Les troubles de cette ablation sont corrigées par des injections d'extraits thyroïdiens

Donnez la conclusion de ces deux expériences (0.5 pt)

Comparez le rôle de la thyroïde avec celui des parathyroïdes (0.5 pt)

A partir de ces données, et de vos connaissances, faites un schéma explicatif fonctionnel de la régulation du calcium plasmatique. (vous citez les organes intervenant, les hormones et leur mode d'action.) (1 pt)

GENETIQUE (6 pts)
La maladie de Gaucher est une maladie caractérisée par un déficit en enzyme, qui catalyse la destruction des glycolipides dans les cellules.

Le document 6 représente un arbre généalogique concernant huit sujets d'une meme famille; seul l'individu H est atteint par la maladie. L'analyse de ce document permet-elle de dire si le gène de la maladie est porté par un autosome ou par un chromosome sexuel? (1 pt)

La mesure de l'activité enzymatique dans les cellules issues des huit sujets de la famille donne les résultats suivants: A,C,E,F, G=60%; B et D=100%; H=0%.
2.1: Quels renseignements, concernant la maladie, cette expérience fournit-elle? (2 pts)
2.2 Donnez le génotype des membres de cette famille (2 pts)

En France les individus qui ont le meme génotype que l'individu A ont une fréquence de 1sur 20. Quelle est la probabilité de trouver un individu malade à partir de deux individus non apparentés? (1 pt)

Baccalauréat 2006 - Session Normale (SNB)
Premier sujet

REPRODUCTION SEXUEE (7 points)
Chez la Lapine, l'ovulation a lieu la 10e heure suivant le rapprochement sexuel avec le mâle. On se propose de déterminer la durée de vie des ovules et de spermatozoïdes dans les voies génitales de la Lapine. Dans ce but on procède à deux séries d'expériences portant sur plusieurs lots de Lapines.
1ère série: Elle porte sur dix lots de Lapines. A 6 heures, on provoque le rapprochement sexuel (R.S) des Lapines des dix lots avec des mâles stériles: on procède ensuite à des inséminations artificielles (I.A.) et ceci toutes les deux heures. Un mois après, il y a des mises bas, et l'on évalue le pourcentage de fécondité. On obtient la courbe du document 1.
2ème série: Elle porte sur dix-huit lots de Lapines et dure deux jours. Le rapprochement sexuel avec des mâles stériles (R.S.) a lieu le deuxième jour à 6 heures. Les inséminations artificielles (I.A.) s'échelonnent ainsi : -1 jour à 6 h. I.A. pour le premier lot; -à 8 h. I.A. pour le deuxième lot; -à 10 h. I.A. pour le troisième lot, et ainsi de suite jusqu'au lendemain 16 heures; donc à 16 h. I.A. pour le dix-huitième et dernier lot. On évalue de la même façon que précédemment le pourcentage de fécondité et l'on obtient la courbe du document 2.
Analyser les courbes (documents 1 et 2) et en déduire la durée de vie des gamètes. (7 pts)

PHYSIOLOGIE NERVEUSE (4 points)
La réponse du muscle à un étirement est une contraction survenant quelques centièmes de seconde après le début de l'étirement. Cette contraction n'a pas lieu si, accidentellement, les fibres issues de R (document 3-a) sont détruites ou si le nerf moteur du muscle, issu de la moelle épinière est sectionné. On exerce une traction brève T sur un muscle m (document 3-a) au temps t et on enregistre sur la racine ventrale du nerf rachidien la réponse électrique D1, et sur la racine dorsale la réponse électrique D2 (document 3-b) Ces réponses sont obtenues par deux oscillographes placés en 1 et 2 (document 3-a).

Que représentent les temps L1, L2, L3 indiqués sur le document 3-b? (1pt)

Sachant que le temps de franchissement d'une synapse est de l'ordre de 1 à 1.5 milliseconde, que vous apprend l'enregistrement présenté par le document 3-b? (1pt)

Faites un schéma précis montrant le trajet de l'influx nerveux lors de cette réponse du muscle à l'étirement. Quel est le type d'activité ainsi mise en évidence? (2pts)

IMMUNOLOGIE (4 points)
On a pratiqué sur trois lots de souris les traitements indiqués sur le tableau 1. On rappelle que l'irradiation tue les cellules à multiplication rapide et notamment celles de la moelle osseuse. Après traitement, on réalise sur les trois lots de souris l'expérimentation indiquée sur le tableau 2.

Faites ressortir le rôle respectif du thymus et de la moelle osseuse dans la production des lymphocytes, en analysant les conséquences de ces traitements. (2 pts)

A quoi attribuez-vous l'agglutination des pneumocoques révélée par les tests? (0.5 pt)

Expliquez les résultats des tests à l'aide des renseignements fournis par le tableau 1. En quoi cette expérimentation montre-t-elle l'existence d'une coopération cellulaire? (1.5 pt)

GENETIQUE (5 points)
Dans certaines régions du monde, la B-thalassémie, une maladie du sang, est particulièrement répandue.
I- Le document 4 représente l'arbre généalogique d'une famille dans laquelle sévit une B-thalassémie sous ses deux formes, mineure et majeure. On pense qu'un gène codant pour l'hémoglobine, une protéine du sang, intervient dans cette maladie. En effet, on constate que les individus atteints de la forme mineure présentent des hémoglobines normale et anormale alors que ceux atteints de la forme majeure ne possèdent que de l'hémoglobine anormale.

Expliquez l'existence simultanée de deux types d'hémoglobines chez un même individu? (1 pt)

Donnez le génotype des individus atteints de la forme mineure et de ceux atteints de la forme majeure. (1 pt)

Les individus 1 et 2 pouvaient-t-ils avoir des enfants normaux? (1 pt)
II- La forme mineure de la B-thalassémie passe le plus souvent inaperçue. Seule la forme majeure appelée maladie de Cooley est grave. Son évolution est lente mais mortelle vers l'âge de douze ans. Un dépistage systématique dans certaines régions d'Italie a montré l'existence de 30% d'individus atteints de la forme mineure.

En utilisant ce résultat, calculez la probabilité pour un couple pris au hasard dans la population, de mettre au monde un enfant atteint de la maladie de Cooley. (1 pt)

Que devient le risque si l'homme ou la femme a un frère ou une sœur atteint de cette maladie? (1 pt)

Deuxième sujet

PHYSIOLOGIE MUSCULAIRE (7 points)
I- Pour connaître les sources de l'énergie de la contraction musculaire, Chauveau et Kaufmann, au début du vingtième siècle, analysent le sang veineux et le sang artériel du muscle releveur de la lèvre supérieure du cheval. Le tableau 3 résume les constatations essentielles: Dégagez les conclusions découlant de ces observations. Quelle hypothèse est-on en droit de formuler quant au source de l'énergie musculaire? (2 pts)
II- Au cours d'une deuxième expérience, un dispositif approprié permet d'enregistrer la contraction isométrique de l'un des gastrocnémiens d'une Grenouille. Sur le myogramme obtenu on a reporté les dégagements de chaleur correspondants (document 5)

Comment se situent dans le temps ces dégagements de chaleur par rapport au myogramme? Où placeriez-vous ce qu'il est convenu d'appeler « chaleur initiale » et « chaleur retardée »? (1pt)

On recommence l'expérience en plaçant le muscle dans une atmosphère d'azote. On constate alors que non seulement le muscle se contracte mais que le premier dégagement de chaleur est strictement identique au cas précédent. Par contre le dernier dégagement est pratiquement nul.  

Que peut-on en conclure? (0.5pt)  

Ces résultats confirment-ils l'hypothèse que l'on a été amené à formuler dans la question 1? (0.5pt)

Quelle nouvelle hypothèse pouvez-vous émettre en ce qui concerne la source d'énergie musculaire? (1pt)
III- Le muscle qui se contracte en atmosphère d'azote devient rapidement inexcitable et se charge d'acide lactique (CH3-CHOH-COOH) alors qu'il perd son glycogène. Il retrouve ses propriétés en atmosphère oxygénée. En altitude, les médecins ont également constaté que la production d'acide lactique, au cours de l'effort musculaire chez l'athlète non adapté à l'altitude, s'accroît considérablement.

Ces deux dernières remarques sont-elles contradictoires? (1 pt)

Comment expliquer la formation d'acide lactique? (1 pt)

REGULATION DE LA GLYCEMIE (4 points)
Le glucose est la principale source énergétique de la cellule. Il est distribué par le sang chez les animaux supérieurs et le taux du glucose sanguin ou glycémie ne s'écarte que très faiblement d'une valeur moyenne égale à 1 g.l chez les mammifères. L'ingestion par un homme sain, à jeun, de 50 g de glucose, à l'instant 0, s'accompagne d'une surveillance de sa glycémie d'où le tableau 4.

Sachant que l'organisme humain comprend 5 litre de sang et 15 litre de lymphe, quelle devrait être, exprimée en g.l-1, la concentration en glucose du milieu intérieure après cette absorption? Confrontez cette valeur théorique aux valeurs réelles du tableau 4. Quelles hypothèses peut-on émettre pour expliquer les différences constatées? (2.5 pts)

Dégagez les enseignements que l'on peut tirer de cette expérience. (1.5 pt)

GENIE GENETIQUE (3 points)
Les manipulations génétiques ont été rendues possibles grâce à la découverte d'enzymes dites de restriction. Ces enzymes coupent l'ADN au niveau de séquences bien déterminées. Ainsi EcoR 1 coupe l'ADN après avoir reconnu la séquence TTAA selon le schéma du document 6. La coupure effectuée est dite collante. Un ADN circulaire de 5000 paires de bases (5000 pb) est soumis à l'action de EcoR1. L'hydrolysat est chromatographié, on identifie deux ADN issus de l'hydrolyse: un ADN de 4000 pb environ et un ADN de 500 pb environ.

Que peut-on en conclure? (2 pts)

Quelle est l'utilité des enzymes de restriction? (1pt)

GENETIQUE (6 points)
Le document 7 représente la transmission du rachitisme vitamino-résistant dans une famille. On détermine le nombre d'allèles normaux et mutés chez les individus de la génération II (voir tableau 5).

Déterminez, à partir du tableau 5, si le gène responsable de la maladie est autosomal ou lié au sexe? (0.5 pt)

A partir des phénotypes des générations I et II, déterminez si le gène responsable de la maladie est dominat ou récessif? (0.5 pt)

Ecrivez les génotypes des individus: I1, I2, II4, II5, III2 (en utilisant des symboles précis). (1.25 pt)

Déterminez, à partir d'un échiquier de croisement, la probabilité pour II1 et II5 d'avoir un garçon malade. (1 pt)  

Ces résultats sont-ils conformes aux phénotypes de la descendance des II4 et II5? Justifiez votre réponse. (1 pt)  

Sachant que l'enfant III3 est légitime, proposez deux hypothèses pour expliquer l'apparition de la maladie chez cet enfant. (1 pt)
Pour tester les hypothèses, on réalise le caryotype de l'enfant III3 (document 8)  

Quelle est la garniture chromosomique de cet enfant? Quelle est la cause de sa maladie? (0.5 pt)

Expliquez la cause de l'anomalie chromosomique mise en évidence par le document 8. (0.25 pt)

Baccalauréat 2007 - Session Normale (SNB)
Sujet I

SYNTHESE DES PROTEINES (4pts)
Le document 1 présente des moments de la synthèse d'une protéine,

Mentionner le nom des molécules X, Y, Z, le nom des étapes 1 et 2 et leur localisation cellulaire. (1pt)

Compléter le schéma de la molécule Y dans l'étape 1. (1 pt)

Indiquer le nom de chaque élément désigné par les numéros de 1 à 5. (1 pt)

Quelle est la molécule qui doit venir se positionner au moment b de l'étape 2 et dessinez-la en place. (1pt)

PHYSIOLOGIE NERVEUSE (5pts)
On réalise diverses expériences au niveau d'une plaque motrice (doc. 2) dans un premier temps, l'élément présynaptique est stimulé avec des intensités i1 puis i2 (i1 < i2) dans un second temps, on dépose entre les membranes présynaptique et postsynaptique une microgoutte G1 d'acétyl-choline, puis une microgoutte G2 (plus concentrée en acétyl-choline que G1). On obtient les résultats ci-dessous (doc. 3). On opère ensuite au niveau d'une synapse de la moelle épinière: dans un premier temps l'élément présynaptique est stimulé avec des intensités i1 puis i2 (i1 < i2) dans un second temps, on introduit dans la fente synaptique une microgoutte G1 d'une molécule de GABA, puis une microgoutte G2 (plus concentrée que G1) molécule. (document 4)

Analyser les résultats obtenus pour chaque expériences; (2pts)

Ces résultats confirment-t-ils vos connaissances quant à l'existence de deux types de synapses? (1pt)

Montrer que si les synapses ont un fonctionnement globalement identique, la nature des molécules mises en jeu influe sur les phénomènes qui se déroulent du côté post-synaptique. (2pts)

IMMUNOLOGIE (2pts)
La diphtérie est une maladie due à l'action d'une toxine diphtérique libérée par une bactérie dans l'organisme infecté. Le document 5 récapitule un ensemble d'expériences, réalisées sur des cobayes, pour déterminer comment un organisme peut lutter contre la diphtérie.

En vous appuyant sur l'analyse rationnelle de l'opération effectuée sur le cobaye C, dégager le type de défense développée par le cobaye A au cour des 15 jours qui ont suivi l'injection d'anatoxine diphtérique. (1pt)

Expliquer les effets du traitement observés dans le cas des cobayes D, E et F. Vous illustrerez votre réponse par des schémas explicatifs montrant ce qui se passe dans chacun des 3 filtres. (2.5pts)

Des applications médicales ont été inspirées par de telles expériences; nommez les et comparez leurs propriétés et leur mode d'action (1.5 pt)

GENETIQUE (6pts)
On réalise les deux croisements suivants:
Premier croisement: on croise des drosophiles mâles au corps gris et aux yeux rouges (race pure) avec des drosophiles femelles au corps noir et aux yeux blancs (race pure). On obtient une F1 dont tous les individus ont le corps gris, mais dont les mâles ont les yeux blancs et les femelles les yeux rouges.
Deuxième croisement: on croise des drosophiles femelles au corps gris et aux yeux rouges (race pure) avec des drosophiles mâles au corps noir et aux yeux blancs (race pure). On obtient une F1 dont tous les individus sont gris et aux yeux rouges.

Les deux résultats ci-dessus sont-ils, l'un et l'autre, conformes à la première loi de Mendel? (1pt)

Que peut-on dire des gènes qui déterminent les caractères mis en jeu? Préciser leur localisation chromosomiques et faire l'analyse nécessaire vérifiant chacun des résultats ci-dessus. (2.5pts)

On croise entre eux un mâle et une femelle de la F1 provenant du premier croisement. Faire l'analyse nécessaire pour trouver les proportions phénotypiques théoriques dans la descendance de ce couple. (2.5pts)

Sujet II

REPRODUCTION (8pts)
I- Fécondation (4pts)
Une cellule humaine au repos comporte 6.5 pg d'ADN. Le tableau 1 exprime l'évolution de la quantité d'ADN totale que contient le gamète femelle humain (X) au cours des différentes périodes du phénomène de la fécondation.

Etudier les données du tableau pour identifier les différents états de la cellule X. (2pts)

En utilisant les garnitures chromosomiques simplifiées proposées dans le tableau 2, montrer à l'aide de schémas soignés le comportement des chromosomes au cours des états X2 et X3. (2pts)
II- Les hormones (4pts)
Afin de mieux comprendre les modalités de la sécrétion de LH, on exploite des observations cliniques et des résultats expérimentaux. Chez une femme ovariectomisée (qui a subit l'ablation des ovaires), on dose la sécrétion de LH à la suite de l'opération, puis lors de l'administration de l'oestradiol.

Exploiter le document 6 pour expliquer l'action de l'oestradiol sur la sécrétion de LH. (1.5pt)
Chez une brebis ovariectomisée, on suit la libération de LH (document 7a). On étudie ensuite les effets sur la libération de LH, d'injections de progestérone (document 7b) et d'oestradiol à des taux simulant un début de phase folliculaire (document 7c).

A partir de l'analyse comparée des courbes 7a, 7b et 7c, établir.

la particularité de la sécrétion de LH: (1pt)

les effets respectifs d'injection de progestérone et d'oestradiol sur la libération de LH. (1.5pt)

IMMUNOLOGIE (6pts)
Chez l'homme, l'hyperglycémie chronique ou diabète sucré relève de causes diverses et correspond à des maladies différentes. Parmi celles-ci on distingue le diabète juvénile. Chez certains rats, on observe un diabète presque identique au diabète juvénile humain.  

Le rat BB est un mutant qui développe un diabète spontané. Une série d'expériences chez ces animaux montre que l'ablation du thymus à la naissance empêche l'apparition du diabète chez le rat BB; une injection de lymphocytes provenant du thymus de rat BB diabétique déclenche un diabète chez un rat sain; le traitement par la cyclosporine chez un rat BB empêche le diabète de se développer. La cyclosporine est une substance dont l'action est immunosuppressive.
a) Analysez successivement ces expériences réalisées chez l'animal (2pts)
b) Quel enseignement apportent-elles sur l'origine du diabète chez le rat BB? (1pt)

Une série d'observations chez des malades atteints de diabète juvénile montrent:

destruction sélective des cellules β des îlots de LANGERHANS;

la présence, dans leur sérum, d'anticorps dirigés contre ces cellules;

la présence de lymphocytes T dans les îlots de LANGERHANS, au niveau des cellules β.
a) Quelle est la conséquence de la destruction des cellules β des îlots de LANGERHANS? (1pt)
b) La présence des anticorps anti-cellules β est-elle normale? justifiez votre réponse. (1pt)
c) Quels peuvent être les différents rôles des lymphocytes T présents au niveau des cellules β des îlots de LANGERHANS? (1pt)

GENETIQUE (6pts)
Le Daltonisme est une affection héréditaire liée au chromosome X. Le gène responsable se manifeste à l'état récessif. La mère de Mohamed distingue parfaitement les couleurs, mais son mari ne les distingue pas. Leur fils Mohamed est daltonien ainsi que l'une de ses deux sœurs. La sœur daltonienne de Mohamed appelée Fatma, a 3 enfants dont 2 garçons daltoniens et 1 fille qui distingue les couleurs. Mohamed a 2 enfants, 1 garçon et une fille, qui distinguent les couleurs. La fille de Mohamed a épousé un daltonien, et le couple a eu 2 garçons et 2 filles qui distinguent le vert du rouge.

Construire le pedigree de cette famille, (1.5pts)

Suite à un raisonnement logique, dire:
a) Quel est le génotype de la mère de Mohamed? (0.5pt)
b) Quel est le génotype du père des enfants de Fatma? (1pt)
c) Quel peut être le génotype de la femme de Mohamed? (1pt)
d) Quel est le génotype de la fille de Mohamed? (1pt)
e) La fille de Mohamed peut-elle avoir des enfants daltoniens avec son mari? Justifier votre réponse. (1pt)

Baccalauréat 2008 - Session complémentaire - SNB - Sciences NaturellesPremier sujetReflexe (6 points)On se propose d'étudier quelques propriétés du réflexe myotatique. Pour ce faire on a réalisé la série d'expériences suivantes:$1^{er}$ expérience:On utilise la préparation représentée par le document 1 qui comporte:  Un muscle M dont un des deux tendons a été disséqué et relié à un dispositif d'étirement,  Le nerf mixte qui relie ce muscle M à la moelle épinière,  Un dispositif d'enregistrement (composé d'une microélectrode insérée dans le nerf, d'une électrode de référence et d'un oscilloscope cathodique).1- Précisez la nature des fibres nerveuses composant ce type de nerf. (0,5pt)2-On étire le muscle M de façon modérée et on enregistre dans une fibre sensorielle contenue dans le nerf les décharges provoquées par des étirements de plus en plus importants (document 2).2-1-Quel est le récepteur sensoriel qui est à l'origine des influx enregistrés? (0,5pt)2-2- Analysez les trois enregistrements obtenus. (1pt)3- Le document 3 représente l'enregistrement sur cette même préparation:  de l'étirement du muscle concernéde la décharge de la fibre sensorielle concernée.3-1- Analysez les modifications de la décharge en fonction de l'état du muscle. (1pt)3-2- Interprétez le rôle physiologique de la décharge produite à l'état initial. (0,5pt)$2^{ème}$ expérience:4- Lorsqu'on soumet ce muscle à un bref étirement on constate que ce dernier se contracte de façon automatique.Deux microélectrodes ($R_{1}$ et $R_{2}$) sont placées respectivement (en A et en B) à l'intérieur des racines dorsale et ventrale. Elles sont destinées à l'enregistrement des potentiels d'action provoqués par cet étirement (dans une fibre de la racine dorsale et dans une fibre de la racine ventrale).Le document 4 représente le dispositif expérimental utilisé.Le document 5 représente les enregistrements obtenus (les flèches indiquent l'instant où l'étirement a été réalisé)4-1-Décrire les phases d'un potentiel d'action en vous basant sur les enregistrements du document 5. (0,5pt)4-2-Sachant que le délai synaptique est de 0,5ms, proposez une interprétation concernant la différence de latence entre les enregistrements PA et PB. (1pt)4-3-Représentez par un schéma le circuit nerveux expliquant la réponse du muscle à l'étirement. (1pt)Reproduction (5 points)Généralement le caryotype humain se caractérise par une stabilité c'est-à-dire une constance du nombre de chromosomes $(2n=46)$ Pour comprendre les mécanismes à l'origine de la stabilité et de l'instabilité du caryotype humain, on se réfère à l'analyse des documents 6 et 7. Le document 6 montre une structure prélevée des trompes de l'appareil génital de la femme.1- Donnez un titre au document 6 et écrivez sur votre copie les noms correspondant au numéro 1,2, 3 et 4. (1,5pt)2- Le document 7 comporte les figures a, b et c qui présentent des caryotypes possibles des éléments 3 et 4 indiqués dans le document 6.2-1-Comparez et identifiez les figures a, b et c représentées par le document 7. Justifiez votre réponse. (1,5pt)2-2-Expliquez, schémas à l'appui, le mécanisme qui a abouti à la formation du caryotype c (pour simplifier les schémas, vous représentez des cellules à $2n=6$ chromosomes). (1pt)2-3-Exploitez les informations fournies par les documents 6 et 7 et vos réponses précédentes pour expliquer les mécanismes à l'origine de la stabilité et de l'instabilité du caryotype humain. (1pt)Immunité (4 points)Afin d'étudier les caractéristiques de la réponse immunitaire, on réalise plusieurs expériences sur des souris de même souche:$1^{ère}$ expérienceOn injecte par voie intraveineuse, à des souris A. une dose convenable d'un antigène X (la sérum-albumine bovine); cette injection provoque l'apparition de molécules d'anticorps capables de fixer et de provoquer l'agglutination de l'antigène.On dose, en fonction du temps, les molécules d'anticorps apparues après une première et une seconde injection de l'antigène (voir courbes 1 et 2 du document 8).$2^{ème}$ expérienceOn pratique sur des souris B, de même souche que les souris A, les injections intraveineuses suivantes :première injection: sérum-albumine (même dose que celle utilisée pour les souris A). Les résultats obtenus ont les mêmes caractéristiques que ceux observés dans la $1^{ère}$ expérience (courbe 1 du document 8):seconde injection: un antigène Y différent de la sérum-albumine bovine, mais injecté à une dose équivalente (courbe 3 du document 8).$3^{ème}$ expérienceDeux semaines après la seconde injection d'antigènes, on prélève du sérum chez les souris A et B, et on observe la capacité qu'ont les sérums de provoquer l'agglutination soit de l'antigène Y soit de l'antigène X.Les résultats sont consignés dans le tableau 11- A l'aide des résultats, comparer les réponses des souris A à une première et à une seconde injection de l'antigène sérum-albumine bovine. (2pts)2- Montrer à partir de l'analyse de l'ensemble des données que la réponse immunitaire étudiée est spécifique et douée de mémoire. (2pts)Génétique des haploïdes (5 points)Chez Neurospora, il existe deux types de thalles haploïdes nommés A et a. La fécondation n'est possible qu'entre un ascogone et une microconidie appartenant à deux thalles de types différents (l'autofécondation est impossible). Sur un milieu de culture, on réalise un croisement entre deux souches de Neurospora: la $1^{ère}$ souche de type A nécessite pour son développement la présence d'un acide amine, la Leucine (Leu-), la $2^{ème}$ souche de type a se développe en absence de Leucine (Leu+).Les spores issues de ce croisement sont reparties comme suit: 875 [A Leu-]; 875 [a Leu+]; 125 [A Leu+]; 125 [a Leu-].1- Quelles conclusions pouvez-vous tirer de ce résultat? (1pt)2- Sachant que pour le couple d'allèles (A, a) le pourcentage de préréduction est de 84% et que les deux loci sont situés du même coté du centromère, établissez la carte factorielle pour les deux couples d'allèles en question. (2pts)3- A l'aide de schémas, expliquez comment on obtient les deux types d'asques du document 9 issus du croisement précédent. (2pts)Deuxième sujetReproduction (6 points)Voici certaines données médicales et expérimentales concernent l'activité cyclique de l'appareil reproducteur femelle, ainsi que le déterminisme de cette activité.Chez des femmes à qui on a enlevé les ovaires, la menstruation ne se produit plus et l'utérus s'atrophie progressivement. Un apport approprié d'extrait ovarien (estrogènes et progestérone) rétablit le développement de l'utérus.L'ablation de l'utérus chez la lapine ne modifie pas le fonctionnement des ovaires.L'ablation de l'hypophyse d'une femelle adulte de chimpanzé provoque des troubles multiples, notamment la disparition du cycle ovarien et, du cycle utérin.Des injections répétées d'extraits de la partie antérieure de l'hypophyse rétablissent l'activité des ovaires et de l'utérus. Si la femelle est, en outre, privée de ses ovaires, les injections sont sans effet sur l'utérus.1- Analyser successivement ces données. (1.5pt)2- Faire apparaître les relations entre les divers organes qui interviennent dans le contrôle du cycle ovarien et, du cycle utérin à l'aide d'un schéma simple. (1pt)3- Le document 10 représente la quantité d'hormones LH (exprimée en milli unités internationales pour 2 ml d'urine):éliminée au cours du cycle normal chez une femme (graphe A);éliminée chez une femme après la ménopause (graphe B). De ce fait, cette femme ne présente plus de cycles sexuels.3-1-Comparer les deux graphes. (0.5pt)3-2- Quelles hypothèses peut-on avancer sur les relations existant entre l'activité de l'hypophyse et celle de l'ovaire? (1pt)4-Les femelles de macaque Rhésus ont un cycle analogue à celui de la femme. Après ablation des ovaires, une femelle reçoit pendant plusieurs jours une perfusion lente et faiblement concentrée d'œstradiol $(1,8 \mu g/kg/jour)$ Une autre femelle, normale, reçoit, à partir du deuxième jour du cycle, des injections d'œstradiol pendant trois jours $(5 \mu g/kg/jour)$.Le document 11 donne les résultats du dosage de LH dans le plasma de femelle de macaque Rhésus dans les conditions normales (document 11a) et dans les deux cas expérimentaux (documents 11b et 11c).4-1-Analyser les graphes obtenus et les comparer. (1pt)4-2- Montrer comment ces résultats permettent de préciser les relations entre l'hypophyse et les ovaires pour le déclenchement de l'ovulation. (1pt)Synthèse des protéines (5 points)Le diabète est une maladie du métabolisme qui résulte d'un trouble de la pénétration du glucose dans les cellules; une grande partie de celui-ci reste dans le sang d'où l'élévation de la glycémie.Tout récemment, on s'est aperçu que dans certains diabètes, l'insuline (hormone de nature protéique dont le rôle est d'initier et d'accélérer le transport du glucose dans les cellules), était anormale, au point d'être incapable de se lier à ses récepteurs spécifiques (situés sur la membrane plasmique).Le document 12 présente les huit derniers acides aminés de l'une des deux chaines protéiques (la chaine B) d'une insuline normale et d'une insuline anormale.1- En quoi consiste l'anomalie de l'insuline anormale? (0,5pt)2- A l'aide de l'extrait du code génétique (tableau 2), reconstituez le segment d'ARN messager qui a servi dans chaque cas, à la synthèse de la séquence protéique. (1pt)3- Indiquez en justifiant votre réponse la structure de la portion du gène codant, dans chaque cas, la synthèse de la chaine des huit acides aminés. (1,5pt)4- Précisez la modification du gène et montrez en quoi elle permet d'expliquer la différence entre l'insuline normale et l'insuline anormale. (0,5pt)5-Le diabète considéré ici est héréditaire; expliquez ceci en faisant appel à vos connaissances et en vous basant sur les faits établis dans ce devoir. (1pt)6- L'exemple traité dans ce devoir doit vous permettre de donner une définition du gène unité de fonction; laquelle? (0,5pt)Cycles chromosomiques (4 points)Chlamydomonas est une algue microscopique, unicellulaire, d'eau douce. Dans certaines conditions, on observe (document 13) à l'intérieur d'une cellule de Chlamydomonas (a) une série de divisions donnant naissance à 8 cellules (b) plus petites que la cellule initiale et présentant la même morphologie.Ces 8 cellules (b) sont libérées dans l'eau, elles s'accolent 2 à 2 avec des cellules analogues (b') provenant d'un autre Chlamydomonas, puis fusionnent pour donner une cellule unique (c) qui s'entourent d'une paroi épaisse et qui peut rester longtemps à l'état de repos.Si les conditions sont favorables, son enveloppe se rompt et laisse échapper 4 cellules (d) qui grandiront et deviendront semblables à la cellule d'origine (a).Sachant que l'individu (a), point de départ du cycle de développement de Chlamydomonas, est haploïde:Que représentent les cellules (b)? (0,5pt)De quel type de division sont-elles issues? (0,5pt)Comment peut-on désigner la cellule c et le phénomène qui a donné naissance? (1pt)Quel type de division a donné naissance aux cellules (d)? (0,5pt)Représentez le cycle chromosomique de cette espèce. De quel type de cycle s'agit'il? (1,5pt)Génétique (5 points)L'albinisme est une anomalie caractérisée par l'absence de pigmentation de la peau et du système pileux. Considérons l'albinisme comme une mutation récessive d'un gène porté par un autosome (chromosome autre que chromosome sexuel).1- A quelles conditions des parents non albinos peuvent-ils avoir des enfants albinos? (1pt)2. On estime que dans la population humaine 1% des individus sont hétérozygotes pour ce caractère.2-1-Quelle est la probabilité pour que deux individus non apparentés et non albinos aient leur premier enfant albinos? Expliquez bien votre réponse. Si ce même couple a un premier enfant albinos, quelle est la probabilité pour que le deuxième enfant à naître soit albinos? (2pts)2-2- Une femme et un homme non apparentés attendent leur premier enfant Sachant que l'un des parents a le phénotype albinos, l'autre de phénotype normal, déterminez, dans tous les cas possibles, la probabilité pour que leur premier enfant soit albinos. (1pt)2-3-En fait, leur premier enfant n'est pas albinos; quel est le risque pour que le deuxième le soit? (1pt)Baccalauréat 2008 - Session Normale - SNB - Sciences NaturellesSujet IReproduction (6 pts)Les schémas A et B du document 1 représentent deux structures ovariennes qu'on a pu observer dans les ovaires d'une femme au cours d'une période allant du $1^{er}$ au 31 mai. Durant cette même période le dosage des hormones ovariennes chez cette femme a permis d'établir la courbe d'évolution des taux de ces hormones ovariennes $(h_{1}$ et $h_{2})$.1-Identifiez les structures A et B ainsi que les deux hormones $h_{1}$ et $h_{2}$. (1.5 pt)2-A quelle période du cycle ovarien correspond chacune des phases a et b? (1 pt)Afin de comprendre la commande hormonale de la fonction reproductrice chez la femme, on expérimente sur une guenon (femelle du singe) dont la fonction reproductrice est voisine de celle de la femme.Expérience 1: Chez une guenon, l'ablation de l'hypophyse provoque l'interruption du cycle ovarien et du cycle utérin, l'injection régulière à cette guenon de doses de FSH (hormone folliculostimuline) provoque le développement de follicules ovariens, mais il n'y a pas d'ovulation et la muqueuse utérine reste peu développée. L'injection ensuite d'une dose de LH (hormone lutéinisante), provoque l'ovulation après quelques heures.Expérience 2: Chez une autre guenon, l'ablation des deux ovaires provoque une régression de l'utérus et une augmentation du taux sanguin de LH.Expérience 3: Des lésions effectuées au niveau de certaines zones de l'hypothalamus d'une guenon pubère provoquent l'arrêt des cycles utérin et ovarien, l'atrophie de l'utérus et une chute importante du taux sanguin de la FSH et de la LH chez cette femelle. On observe le même résultat si on pratique une ligature au niveau de la tige reliant l'hypophyse à l'hypothalamus (tige pituitaire).3-Que peut-on conclure des résultats de chaque expérience? (1.5 pt)4- Exploitez ces résultats expérimentaux pour établir sous forme d'un schéma fonctionnel annoté les relations entre l'ovaire, l'utérus, l'hypophyse et l'hypothalamus. (2 pts)Muscle (4 pts)La source primaire et immédiate de l'énergie musculaire est l'ATP (adénosine triphosphate). Elle est constamment reconstituée au fur et à mesure de son utilisation.1- Exprimez brièvement comment est utilisée l'ATP lors de la contraction musculaire. (2 pts)2- Présentez de façon ordonnée les étapes des principales voies métaboliques de la régénération de l'ATP. (2 pts)Pression artérielle (5 pts)On enlève les médullosurrénales chez un chien. L'animal continue à vivre mais il est affecté de quelques troubles: en particulier sa pression artérielle s'abaisse.1- Qu'en conclure? (1 pt)Des extraits de médullo-surrénales injectés dans la circulation sanguine de ce chien font disparaître les troubles mentionnés ci-dessus.2-Quelle(s) précision(s) cette information apporte-t-elle? (1pt)Des méthodes cytochimiques ont mis en évidence la présence d'adrénaline dans les cellules de la médullo-surrénale. Le document 2 représente le résultat d'une injection d'adrénaline chez un chien normal.3- Que peut-on déduire de l'étude de la courbe? (1 pt)On réalise une mise en communication d'une veine surrénale (vaisseau par lequel le sang quitte la surrénale) d'un chien « donneur » A et d'une veine jugulaire (veine du cou) d'un chien « receveur » B. On réalise, d'autre part, un retour sanguin de B vers A. Le chien B est privé de ses médullo-surrénales et l'on procède sur A aux expériences indiquées sur les documents 3 et 4. On ne considérera que l'allure générale des courbes.4- A quelles conclusions aboutit-on? Justifiez vos réponses. (1 pt)On fait entendre à un chat normal les aboiements d'un chien: on observe une augmentation de sa pression artérielle. La même expérience est réalisée avec un chat auquel on a sectionné les fibres nerveuses orthosympathiques innervant les médullo-surrénales: on ne note aucune augmentation de sa pression artérielle, lorsque le chien aboie. Enfin, sur le même animal, on sectionne les nerfs reliés au cœur: on observe le même résultat.5- Que peut-on déduire de chacune de ces observations? Conclure. (1 pt)Génétique (5 pts)La maladie de Burton est une maladie héréditaire due à l'absence de différenciation des lymphocytes pré-B en lymphocytes B, et donc d'anticorps. L'arbre généalogique sur le document 5 présente une famille où cette maladie sévit.1- L'allèle responsable de la maladie est-il dominant ou récessif? (0.5 pt)2- Le gène responsable de la maladie est-il lié au sexe ou porté par un autosome? Justifiez votre réponse. (1 pt)3- Donnez les génotypes des individus: $I_{1}$, $I_{2}$, $II_{2}$, $III_{1}$, $III_{3}$, $III_{4}$. (1.5 pt)4- Le couple $IV_{1}$ et $IV_{4}$ attend un enfant. La consanguinité d'une telle union a-t-elle augmenté la probabilité pour ce couple d'avoir un enfant atteint? (on considère que la femme $IV_{4}$ a le même génotype que son arrière-grand-mère $I_{1}$) (1 pt)5- Si la réponse à la question précédente a été positive, quelles sont ces probabilités: - si l'enfant à naître est une fille ? (0.5 pt) - si l'enfant à naître est un garçon ? (0.5 pt)Sujet IIRéflexes (6 pts)Chez l'homme assis, les jambes pendantes, un coup sec porté sur le tendon rotulien (au niveau du genou) provoque une brusque extension de la jambe. (voir document 6).1- Précisez la nature de cette réaction. (0.5pt)2- Indiquez les principales caractéristiques de ce type de réaction. (1pt)3- Dans le mouvement de la jambe, quels sont les rôles respectifs des muscles MA et MP? (1pt)4- Sachant que le choc donné sur le tendon rotulien stimule le muscle MA en l'étirant, nommez le type de récepteurs stimulés, et expliquez leur rôle dans l'élaboration de la réaction observée. (1 pt)5- Complétez le schéma du document 6 en représentant tous les circuits nerveux impliqués dans cette réaction. (1.5 pt)6- Expliquez le fonctionnement de ces circuits depuis la stimulation jusqu'à la réaction. (1 pt)Immunité (4 pts)Des expériences sont réalisées chez des souris de lignées pures AA et BB (A et B désignant des molécules équivalentes à celles du système HLA humain). Le document 7 illustre les résultats obtenus.1- Pourquoi la souris $B_{2}$ tolère-t-elle la greffe alors que les souris $B_{1}$ et $B_{3}$ la rejettent? (0.5 pt)2- Quelles sont les cellules du système immunitaire qui interviennent dans le rejet de greffe? (1 pt)3- Quel rôle du thymus est ici mis en évidence? (0.5pt)Dans une autre étude, des lymphocytes sont prélevés chez une souris AA et injectés à une autre souris receveuse AA; ils ne font l'objet d'aucune réaction immunitaire. Toutefois, s'ils ont été traités au préalable par des enzymes modifiant les glycoprotéines membranaires, ces lymphocytes introduits chez la souris receveuse sont détruits.4- Pourquoi les lymphocytes dont les glycoprotéines membranaires ont été modifiées sont-ils détruits par les cellules immunitaires de la souris receveuse? (1 pt)5- Quelle réaction (tolérance ou rejet) pouvez-vous prévoir si on tente une greffe de peau d'une souris AA sur une souris «hybride» AB? (1 pt)Glycémie (5 pts)Afin de déterminer les anomalies de la régulation de la glycémie chez deux sujets, on pratique sur eux le test d'hyperglycémie provoquée et on les compare à un individu témoin. Ce test consiste à faire absorber aux trois individus à jeun 200 ml d'un sirop contenant 75 grammes de glucose.1- En vous basant sur des informations tirées de l'analyse comparée de ces trois courbes A, B et C, montrez que l'individu A est le témoin et que les individus B et C ont une glycémie anormale. (1 pt)Afin de comprendre l'origine des anomalies de la régulation chez ces deux individus B et C, les examens complémentaires suivants ont été effectués:Examen 1: On fait un prélèvement de tissu pancréatique chez les 3 sujets A, B et C et on réalise des coupes histologiques de ce tissu. On procède ensuite au comptage des cellules du pancréas des trois individus. Les résultats figurent sur le tableau du document 9.Examen 2: On pratique une technique radio-immunologique qui utilise des anticorps radioactifs $(AC^{*})$ anti récepteurs insuliniques. Injectés à un sujet, ces anticorps ont la propriété de se lier d'une manière spécifique aux récepteurs de l'insuline fixés sur les membranes des cellules-cibles. On injecte aux individus B et C une solution d'anticorps radioactifs $(AC^{*})$. La mesure de la radioactivité au niveau du foie sur un intervalle de temps de soixante minutes à partir du moment d'injection, nous permet d'obtenir les courbes du document 10.2- A partir d'informations que vous tirez de l'analyse des documents 9 et 10, expliquez l'origine de l'anomalie de chacun des sujets B et C. (2 pts)Dans le but de corriger l'anomalie, chacun des sujets B et C reçoit une injection quotidienne d'insuline sur une période de trois mois. La glycémie reste toujours anormale chez le sujet B alors que chez le sujet C elle devient normale.3- En quoi ce résultat vient-il confirmer votre réponse à la question précédente? Argumentez votre réponse en utilisant vos connaissances en rapport avec le mode d'action de l'insuline sur les cellules-cibles. (2 pts)  Génétique (5 pts)Un éleveur de chats a constitué deux couples permanents, qui vont lui donner de nombreux chatons, en plusieurs portées successives. Le couple 1 est formé d'un chat noir à poils ras et d'une chatte orange à poils longs; tous deux sont de race pure pour les caractères considérés. Le couple 2 est formé d'un chat orange à poils longs, et d'une chatte noire à poils ras; tous deux sont également de race pure pour les caractères considérés.Descendance $F_{1}$: Le couple 1 a donné 42 petits: 19 mâles et 23 femelles, tous à poils ras; les mâles sont orangés, les femelles bicolores, à plage irrégulières noires et orangées. Le couple 2 a donné 38 petits: 20 mâles et 18 femelles, tous à poils ras; les mâles sont noirs, les femelles bicolores.Descendance $F_{2}$: Des mâles $F_{1}$ issus du couple 1 sont croisés avec des femelles $F_{1}$ issues du couple 2; inversement, des mâles $F_{1}$ issus du couple 2 sont croisés avec des femelles $F_{1}$ issus du couple 1. L'éleveur voudrait ainsi obtenir des mâles et des femelles « écaille de tortue », c'est-à-dire bicolores à poils longs.1- Expliquez les résultats obtenus en $F_{1}$. (3 pts)2-Prévoyez le résultat des croisements $F_{1} \times F_{1}$ et précisez la possibilité d'obtenir des mâles et des femelles «écaille de tortue », et leur pourcentage dans la descendance de ces $F_{1}$. (2 pts)Baccalauréat 2009 - Session Complémentaire - SNB - Sciences NaturellesSUJET IREPRODUCTION (6pts)La stérilité affecte, selon les statistiques 12 à 14% des couples humains.1.1. En vous appuyant sur vos connaissances de la reproduction, faites une énumération ordonnée des principales causes de la stérilité. (0,5pt)1.2. Deux femmes A et B s'inquiètent pour leur stérilité. Le médecin traitant leur injecte au niveau du col utérin un liquide opaque aux rayons X puis leur réalise une radiographie. Le résultat montre que le liquide se répand seulement autour des deux ovaires de A. Quelle cause de stérilité peut-on éliminer pour A? (0,5pt)1.3. Déduire la cause de stérilité de B. (0,5pt)1.4. Chez A on observe dans les voies génitales les structures suivantes: (voir doc 1)2.1. Légendez les figures, donnez-leur un titre puis replacez-les selon l'ordre chronologique(en utilisant les chiffres)p. (2pts)2.2. Si la cellule A possède 23 chromosomes. Indiquez en justifiant votre réponse le nombre de chromosomes des éléments B-C-D-E et F (1pt)2.3. Représentez l'évolution de la quantité d'ADN au cours de ce phénomène. (0,5pt)3.1. Proposez une hypothèse pour expliquer la stérilité de la femme A malgré l'observation de ces structures dans ses voies génitales. (0,5pt)3.2. Proposez un traitement pour la femme A. (0,5pt)PHYSIOLOGIE (5pts)Les documents 2 et 3 représentent l'enregistrement simultané: des réponses mécaniques d'un muscle de grenouille dont ont stimule le nerf sciatique avec des stimuli de même intensité et de même durée; Des réponses électriques enregistrées par un oscilloscope.1.1. Analysez correctement le document 2 (1pt)1.2. Expliquez les différentes réponses: a, b, et c du document 3 (1pt)On s'intéresse maintenant aux sources d'énergie d'un muscle en contraction. Le tableau ci-contre montre en fonction de l'intensité de l'effort musculaire exprimé en kilojoule (kj) pour un sujet de 70Kg. Les modifications de la consommation d'oxygène; l'évolution des quantités d'acide lactique mesurées dans le sang.2.1. Analysez soigneusement les données de ce tableau, quelle (s) conclusion (s) pouvez vous en tirer? (1pt)2.2. En utilisant les données de ce tableau et vos connaissances indiquez dans l'ordre de leur utilisation, les sources d'énergie d'un muscle en contraction. (2pts). Vous illustrez ces propos par les équations globales.IMMUNOLOGIE (5pts)On réalise les expériences suivantes sur des cobayes:$1^{\text{ère}}$ expérience: une greffe de peau est effectuée entre un donneur A et un receveur B, au bout de 10 jours le greffon est rejeté.$2^{\text{ème}}$ Expérience: un mois plus tard on greffe à B un fragment de peau de A et d'un autre donneur C. Le greffon de A est rejeté en deux jours, le greffon de C en 10 jours.$3^{\text{ème}}$ expérience on réalise la même expérience que la précédente mais lors de la greffe on injecte à B du sérum d'un sujet D, auparavant D a déjà rejeté une greffe de peau de C. Le greffon A est rejeté en deux jours, le greffon de C en 10 jours.$4^{\text{ème}}$ Expérience: on réalise de nouveau la deuxième expérience mais lors de la greffe on injecte à B des leucocytes prélevés sur le sujet D. Les deux greffons sont rejetés en deux jours.Pourquoi B rejette-il les greffons de A et C? La greffe aurait-elle été possible entre B et A? (1pt)Comment expliquez-vous la différence du délai de rejet des greffons A et C? Quelles caractéristiques de la réponse immunitaire peut on en déduire? (1pt)Quelle serait la réaction de D à une nouvelle greffe du donneur C? (0,5pt)Qu'est ce que le sérum? Quels éléments du système immunitaire y trouve-t-on? (0,5pt)énumérez les différentes sortes de leucocytes et leur rôle (on se limite à 4 types). (1pt)A partir de vos réponses aux questions 4 et 5 expliquez les $3^{\text{ème}}$ et $4^{\text{ème}}$ expériences. Quel aspect de l'immunité est mis en évidence ici? (1pt)GENETIQUE (4pts)L'arbre généalogique suivant est celui d'une famille dont certains membres sont atteints par une maladie héréditaire.Précisez en justifiant votre réponse si le gène responsable de la maladie est:a) Dominant ou récessif? (0,5pt)b) Autosomal ou lié au sexe, discutez chaque hypothèse (1pt).La mère $III_{4}$ attend un enfant ($M_{4}$). L'analyse de l'ADN de certains membres de cette famille donne les résultats suivants:a) précisez à partir de l'analyse de ces résultats la localisation du gène de la maladie. (0,5pt)b) Précisez le génotype du nouveau-né: Serait il malade ou non? (0,5pt)c) Déterminez les génotypes certains (sûrs) des individus de cette famille. (1,5pts)SUJET IIPHYSIOLOGIE NERVEUSE (6pts)On isole deux fibres de calmar reliées entre elles par une synapse (document 4). On les place dans un liquide physiologique approprié. Une stimulation efficace appliquée en S1, S2 donne lieu aux enregistrements du document 5.Interpréter et comparer les enregistrements obtenus en R1 et R2 (1pt)Quelle est la durée de la propagation de l'influx nerveux entre R1 et R2? ce temps est il compatible avec la vitesse de l'influx nerveux mesurée sur une fibre, pré ou post synaptique est qui est de 10m /s (la distance entre R1 et R2=1 cm), justifiez votre réponse. (1,5pt)Si la stimulation est portée sur la fibre postsynaptique obtiendra-t-on les mêmes tracés? Justifiez votre réponse. (1pt)a) On utilise une eau de mer sans Ca à la place du liquide physiologique. Une stimulation de même intensité que celle utilisée lors de la première expérience ne donne que le tracé 1 du document 5 Expliquez cette constatation. (1pt)b) On injecte à l'aide d'une micropipette des ions Ca dans la terminaison présynaptique. On obtient même en absence de toute stimulation l'enregistrement 2 du document 5. Expliquez ce résultat. (1pt)les injections d'une enzyme, l'acétylcholinesterase, ont été faites dans l'axone présynaptique; une stimulation portée sur cet axone n'était suivie d'aucune propagation du potentiel le long du neurone postsynaptique tandis que l'axone présynaptique présentait un tracé analogue à celui observé sur le document 5. Que peut on conclure quant au rôle de l'acétylcholinesterase? (0,5pt)GLYCEMIE (5pts)L'ablation totale du pancréas chez un chien sain entraîne une mort assez rapide de l'animal. Avant sa mort, on constate une augmentation de la glycémie, suivie par une glucosurie et une chute du taux du glycogène hépatique.Définissez les termes glycémie et glucosurie, en indiquant leur valeur habituelle (1pt).A partir de ces constatations proposer une explication à l'augmentation de la glycémie suite à l'ablation du pancréas (0,5pt).Déduire le rôle du pancréas dans la régulation de la glycémie et préciser le rôle de ses hormones, leur origine et leurs mécanismes de sécrétion. (2pts)Comment expliquez vous l'apparition de la glucosurie? (0,5pt)En quoi le rein participe-t-il à la régulation de la glycémie? (1pt)REPRODUCTION (4pts)L'un des documents (6a-6b-6c) suivants correspond à une femme à cycle normal; pour les deux autres, l'un se rapporte à une femme enceinte l'autre à une femme prenant un contraceptif.Interpréter, comparer et expliquer ces documents (3pts).Déduire la situation physiologique à laquelle correspond chacun deux. (1pt)GENETIQUE (5pts)Dans l'espèce humaine une enzyme E se présente sous deux formes A et B chacune de deux formes est codée par un allèle codominant du même gène (A et B). Le document suivant (document 7) montre les résultats des électrophorèses réalisées pour un couple et ses 3 enfants. Sophie, Ali et Mamadou.le gène qui code ces formes enzymatiques est-il gonosomal ou autosomal? Justifiez (1pt).Ecrire le génotype du père, de la mère, de Sophie et de Ali. (1pt)Que peut on dire de Mamadou après avoir déterminer son génotype? Expliquez le génotype de Mamadou. (1pt)Un autre couple présentant les mêmes résultats d'électrophorèse que le couple précédent, a deux filles Nafi et Fatou. (document 7)4.1. Ecrire le Génotype de ces filles, Expliquez celui de Nafi. (1,5pts)4.2. Avec de tels parents, quel type d'électrophorèse présenterait une petite fille trisomique 21? (0,5pt)Baccalauréat 2009 - Session normale - SNB - Sciences NaturellesPremier sujetReproduction (8pts)Pour déterminer la cause de la stérilité chez une femme âgée de 30 ans, le gynécologue lui prescrit le dosage des hormones: æstrogènes et LH au cours d'un cycle sexuel. Les résultats obtenus figurent dans les documents 1 et 2.1- Après avoir défini la notion d'hormone, précisez le rôle de chacune des hormones dosées. (1pt)2-Dressez, dans un même tableau, les variations des taux plasmatiques d'œstrogènes et de LH chez cette femme. (1pt)Des analyses poussées ont montré une production de gamètes normaux. Le médecin traitant affirme que les résultats révèlent une absence de perturbations dans les fonctions de l'hypothalamus, de l'hypophyse et des ovaires et que l'anomalie est plutôt au niveau des trompes.3- Justifiez, en se référant aux documents 1 et 2 et aux connaissances acquises, l'affirmation du médecin. (1pt)4-Décrivez la technique qui permet de traiter la stérilité chez cette femme. (1.5pt)Le tableau 1 révèle les taux d'œstrogènes et de LH chez une autre femme de même âge, qui souffre aussi de stérilité.5- Analysez les résultats obtenus. (1pt)6- Expliquez l'origine probable de la stérilité de cette femme. (1pt)7- Proposez un traitement capable de résoudre le problème de stérilité chez cette femme. (1.5pt)Pression artérielle (6pts)Un grand brulé est admis à l'hôpital, il présente des œdèmes (l'eau quitte les vaisseaux pour se concentrer dans les espaces intercellulaires). On lui fait un traitement d'urgence par administration d'une solution de Na cl à 9. Les résultats de d'examens cliniques effectués avant traitement puis au cours du traitement sont fournis dans le tableau 2.1- Comment la formation des œdèmes contribue-t-elle à la baisse de la tension artérielle? (1pt)2- En vous référant au tableau 2 et à vos connaissances, quelles relations peut-on établir entre les différentes données? (1pt)3. Chez un brulé, on peut noter après 20 minutes l'augmentation de la concentration d'une substance: l'ADH (vasopressine). Le tableau 3 indique le volume d'urine formée selon la concentration sanguine en ADH pour une filtration rénale de 180 l de plasma par 24 heures. L'ablation de l'hypophyse entraîne l'augmentation de la quantité d'urine émise (diurèse). On perfuse le rein de chien avec un liquide physiologique, il y a émission d'urine; si le liquide contient des extraits post hypophysaires, le volume d'urine émise diminue. Une diminution de la pression artérielle entraine une augmentation du taux d'ADH dans le sang. Déduisez l'origine, le mode d'action, et le rôle de l'ADH. (1.5pt)D'autres mécanismes entrent en jeu plus lentement dans la régulation de la pression artérielle. L'insuffisance d'irrigation rénale entraîne l'hypertension. L'injection de l'aldostérone (substance secrétée par les corticosurrénales) à un animal entraîne la diminution d'excrétion urinaire suite a une rétention d'eau, son déficit entraine l'émission d'une urine abondante. On connait une substance: l'angiotensine qui, injectée dans le sang, provoque une vasoconstriction des artérioles et une augmentation de la teneur de l'aldostérone. L'angiotensine se forme à partir de l'angiotensinogéne (protéine produite par le foie) grâce à une enzyme, la rénine, produite par le rein. La sécrétion de rénine est augmentée lorsque le rein est mal irrigué.4- Précisez comment l'angiotensine contribue à une augmentation de la pression artérielle. (1pt)5- En exploitant ces données, proposez un schéma par lequel le rein pourrait intervenir dans la correction de l'hypotension. (1.5 pt)Génétique (6pts)L'hémophilie A, maladie génétique récessive, est due à une anomalie d'un facteur de coagulation du sang, le facteur VIII. Ce facteur est l'expression d'un gène situé sur la partie propre au chromosome X. On désigne par h l'allèle responsable de la maladie et par N, l'allèle normal. Le document 3 révèle l'arbre généalogique d'une famille où s'exprime cette maladie. La femme 6 est enceinte et demande un diagnostic prénatal pour son fœtus.1- Indiquez les génotypes des individus 6 et 7. Justifier le choix. (1pt)2-Démontrez, par un raisonnement logique, que cet arbre ne permet pas un diagnostic sûr concernant l'enfant à naître. (1pt)3- Déterminez le risque pour que cet enfant soit hémophile. (1pt)Pour élucider le problème de diagnostic de l'hémophilie chez le fœtus, deux tests ont été réalisés. Le premier test est celui du caryotype du fœtus, document 4.4- Ce caryotype a-t-il résolu le problème? Justifiez la réponse. (1pt)Le deuxième test est une analyse de l'ADN du chromosome X. L'ADN de la mère, du fœtus et de l'individu malade 8 sont soumis à des enzymes de restriction. Les fragments d'ADN obtenus sont séparés par électrophorèse et hybridés avec une sonde. Comme on ne dispose pas de sonde intragénique pour distinguer l'allèle hémophile de l'allèle normal codant pour le facteur VIII, on utilise la sonde $ST_{14}$ qui peut repérer une zone polymorphe très proche de ce gène. Cette zone comporte une dizaine d'allèles, dont les allèles 3 et 5 sont les seuls présents chez cette famille. L'autoradiographie réalisée donne les résultats qui figurent dans le tableau 4.5-Précisez, à partir d'une analyse rigoureuse des autoradiogrammes obtenus, le génotype réel de la mère et celui du fœtus. (1pt)6- On estime à 4% le taux de recombinaison entre la zone polymorphe et le gène codant pour le facteur VIII. Dans ce cas, le 2nd test est-il toujours fiable pour diagnostiquer l'hémophilie chez un fœtus? Justifiez la réponse. (1pt)Deuxième sujetRéflexes (7pts)Chez l'homme, la percussion du tendon d'Achille détermine une extension du pied par la jambe par contraction du triceps sural (document 5).1- Précisez la nature de cette réaction. (1pt)En cas de lésion accidentelle, deux situations peuvent être observées:-disparition définitive de ce mouvement en cas de destruction de la région médullaire lombo-sacrée ou d'atteinte irrémédiable du nerf sciatique;-disparition puis réapparition du mouvement après dissipation du choc traumatique en cas de section médullaire haute, située loin au dessus de la région lombo-sacrée2- Interprétez ces données. (1 pt)Chez l'animal spinal, on peut mesurer la tension (degré de contraction) développée par le triceps sural, en place dans l'organisme, au cours d'un étirement progressif du tendon d'Achille (document 6). On obtient les résultats figurant dans le document 7.3- Analysez les courbes du document 7 et dégagez la relation entre les deux paramètres étudiés. (1.5pt)4- Quel est le mécanisme mis en jeu à la suite de la percussion du tendon ou à la suite de l'étirement du muscle? (1pt)Le document 8 montre les phénomènes électriques recueillis au niveau d'une fibre nerveuse issue d'un fuseau neuromusculaire lors de la charge progressive d'un étrier relié au tendon musculaire (document 6).5- Analysez le document 8 et précisez le rôle du fuseau neuromusculaire. (1 pt)On étire le muscle par son tendon et on place une électrode réceptrice sur une fibre près de la moelle en position A (document 6). On obtient sur l'écran de l'oscilloscope l'enregistrement "a" du document 9. On recommence l'expérience en plaçant, cette fois-ci, une électrode réceptrice sur une fibre en position B (document 6). On obtient la réponse "b" du document 9.6- Sachant que le délai synaptique est d'environ 0,5 ms, expliquez comment le document 9 permet de préciser l'organisation du circuit neuronique intra-médullaire. (1.5pt)  Immunologie (7pts)L'infection à VIH/SIDA est devenue une menace planétaire. Une étude menée sur une population à risque élevé a montré que certaines personnes ont été à plusieurs reprises exposées au VIH et restent séronégatives. On se propose de rechercher les causes possibles de cette résistance à l'infection. Le document 10 est relatif à l'entrée du VIH dans une cellule immunitaire. Le tableau 5 fournit des informations génétiques et sérologiques dans une population à risque. S et R représentent 2 allèles du gène codant la protéine membranaire $CCR_{5}$ de la cellule immunitaire. La chaîne polypeptidique synthétisée à partir de l'allèle S comporte 352 acides aminés au total, alors que celle qui est synthétisée à partir de l'allèle R a 205 acides aminés. L'allèle S est l'allèle le plus fréquemment rencontré dans les populations humaines.1- En exploitant le document 10, expliquez comment le VIH infecte les cellules immunitaires. (1pt)2- Formulez une hypothèse expliquant la résistance de certains sujets à l'infection à VIH/SIDA, à partir des informations fournies par le document 10 et le tableau 5. (1pt)L'infection par le VIH provoque après un délai variable, un déficit immunitaire sévère puis l'apparition du SIDA. Le tableau 6, résume les résultats d'une enquête portant sur le génotype et sur la proportion de personnes séropositives ayant développé le SIDA.3- Tracez dans le même système d'axes, les courbes représentant les proportions de personnes séropositives ayant développé le SIDA en fonction du temps. (1pt)4- Quelles informations supplémentaires fournit l'analyse de ces deux courbes? (1pt)5- Ces informations sont-elles en accord avec l'hypothèse émise à la question 2? Justifiez la réponse. (1 pt)6- L'analyse chimique de la membrane plasmique de cellules immunitaires d'individus de génotypes différents a permis d'établir le pourcentage de récepteurs membranaires de type CD4, $CCR_{5}$ normal et $CCR_{5}$ muté. Les résultats sont indiqués dans le tableau 7. A partir de l'exploitation de ce tableau, précisez les relations qui s'établissent entre le génotype, les récepteurs membranaires et la résistance à l'infection au VIH. (1pt)7- Compte tenu des réponses aux questions précédentes, expliquez la capacité de résistance possible que présentent certains sujets exposés. (1 pt)  Génétique (6pts)On croise des drosophiles de race pure à ailes normales et à tarses normaux avec des drosophiles également de race pure à ailes tronquées et à tarses courts. On désigne par P cette génération. La génération $F_{1}$ est constituée de drosophiles ayant toutes les ailes normales et des tarses normaux, et cela quelque soit le sens du croisement entre les drosophiles de la génération P. On croise quelques drosophiles femelles de la génération $F_{1}$ avec des drosophiles mâles à ailes tronquées et à tarses courts. On obtient:410 drosophiles à ailes et à tarses normaux;90 drosophiles à ailes normales et à tarses courts;90 drosophiles à ailes tronquées et tarses normaux;410 drosophiles à ailes tronquées et à tarses courts.1- Proposez en la justifiant une hypothèse génétique expliquant ces résultats (nombre de gènes, dominance, localisation sur le (s) chromosome (s). (1.5 pt)2- Expliquez à l'aide des génotypes, la descendance du deuxième croisement. (2pts)L'analyse systématique de certains croisements a permis de constater par ailleurs que le pourcentage de recombinaison entre le gène "tarse normal" et le gène "œil pourpre" (l'œil normal étant de couleur rouge), est de 23%.3-Représentez en justifiant votre réponse les cartes génétiques possibles des gènes "aile tronquée", "tarse court" et "œil pourpre". (1.5pt)4-Proposez une expérience commentée qui permettrait de localiser avec plus de précision ces trois gènes. (1pt)Utilisez les allèles: (t/t), $(c^{\tau}/c)$, $(p^{+}/p)$.

Baccalauréat 2010 - Session complémentaire (Série SNB)
Premier sujet
Reproduction (6pts)
Il est connu que certaines substances exercent une action importante sur l'un des organes représentés sur le document 1. 1- Mettez une légende et un titre au document 1 (1pt). On se propose d'étudier l'action de ces substances, sur la muqueuse utérine. Pour cela on réalise sur 5 lots de lapines impubères une série d'expériences. Le protocole expérimental et les résultats sont regroupés dans le document 2. 2-La coupe A étant considérée comme témoin, donnez une conclusion pour chacune des coupes d'utérus B, C, D et E (1pt). 3- Quelles hypothèses pouvez-vous formuler quant au mode d'action de RU486? (0.5pt). On a pu, au laboratoire, isoler les récepteurs de la progestérone à partir de muqueuses utérines. Ces récepteurs ont été mis en présence de progestérone et de RU486 dans les conditions indiquées dans le tableau 1. 4- Après avoir analysé les données de ce tableau, laquelle de vos hypothèses pouvez-vous retenir? (0.5pt). Des chercheurs ont fait prendre du RU486 à des femmes ayant un cycle menstruel normal de 28 jours. Le schéma b du document 3 montre le moment de la prise de RU486 et les modifications constatées. Par ailleurs une analyse de sang faite chez ces femmes à la suite de l'absorption d'une dose de RU486 supérieure à 15 mg/Kg de poids, montre une chute brutale du taux de progestérone identique à celle qui se produit à la fin d'un cycle menstruel normal. 5- légendez le schéma a du document 3. (0.5pt). 6- Quelle est la conséquence de l'absorption de RU486? (0.5pt). 7- Quelle hypothèse pouvez-vous avancer pour expliquer ce deuxième mode d'action de ce produit chimique? (1pt). 3- On pense utiliser RU486 pour limiter les naissances. Pourquoi? (1pt).

Immunologie: (4pts)
Le document 4 est le schéma d'une molécule intervenant dans la neutralisation d'un antigène. 1- Nommez cette structure et lui mettre une légende. (1pt). 2- Présentez les particularités fonctionnelles de cette molécule en relation avec sa structure. (1pt). Le document 5 est le schéma de trois types d'antigènes A, B et C. Précisez en justifiant votre réponse l'antigène qui peut être neutralisé par la molécule du document 4. (1pt). 4- Expliquez comment l'organisme devient immunisé contre ce même antigène. (1pt).

Pression artérielle: (4pts)
Un médecin mesure la pression artérielle chez un homme adulte: il annonce 11,8 et 7,5 et rassure le patient que sa pression est normale. 1- Que signifient ces valeurs? (1pt). 2- Chez un chien anesthésié, on réalise les deux expériences A et B représentées par les deux schémas. En A, on injecte, après ligature, au niveau du sinus carotidien, un certain volume d'une solution isotonique de sérum physiologique. document 6A. En B, on pince les deux carotides communes comme le montre le document 6B. a- Quelle perturbation a-t-on créé dans chacune des deux situations A et B? (1pt). b- Précisez la réponse du cœur pour chacune de ces situations. (1pt). c- Donnez, chaque fois, la succession des différents événements qui se sont produits et qui ont abouti aux réponses observées. (1pt).

Génétique: (6pts)
On croise deux variétés pures de tomate: l'une de taille normale à feuilles entières, l'autre naine (taille petite) à feuilles découpées. Les plants obtenus en première génération F1 sont tous de taille normale à feuilles découpées. En 2éme génération F2, on obtient: 926 plants normaux à feuilles découpées. 293 plants nains à feuilles découpées. 288 plants normaux à feuilles entières. 104 plants nains à feuilles entières. 1- Précisez le (s) caractère (s) étudié (s). (1pt). 2- Précisez les allèles dominants (1pt). 3- Expliquez ces résultats. (2pts). On croise entre eux deux plants de la F2 décrite précédemment: l'un (A) de taille normale, et à feuilles découpées, l'autre (B) de taille normale et à feuilles entières. On obtient: 219 plants normaux à feuilles découpées. 207 plants normaux à feuilles entières. 64 plants nains à feuilles découpées. 71 plants nains à feuilles entières. 4-Indiquez les génotypes des plants (A) et (B). Justifiez et vérifiez la réponse proposée. (2pts).

Deuxième sujet
Gamétogenèse: (4pt)
Dans les gonades mâles ainsi que dans les gonades femelles, se déroule un phénomène cellulaire qui aboutit à la formation des gamètes. Le document 7 représente certaines étapes de ce phénomène dont trois se déroulent dans des structures précises des gonades. 1- Reproduisez et complétez le tableau 2 en indiquant, pour chaque étape le nom du phénomène cellulaire, le nom de l'étape, les éléments qui résultent et l'endroit où se déroule l'étape. (1.5pt). N.B: Si l'étape se déroule dans l'ovaire ou dans le testicule, précisez la structure exacte dans laquelle elle se déroule. 2- Les étapes a et c se déroulent à un moment donné. Précisez le moment du déroulement de chacune de ces étapes. (1pt). 3- L'étape b aboutit à la formation d'une cellule. a- Représentez à l'aide d'un schéma clair et bien légendé la cellule obtenue. (1pt). b- Citez les particularités de cette cellule en relation avec sa fonction. (0.5pt).

Physiologie nerveuse: (5pts)
On réalise, sur deux animaux différents, les sections S1 sur la racine antérieure, et S2 sur la racine postérieure, comme l'indiquent les schémas du document 8. On stimule: -en E1 puis en E2 pour la section S1; -en E3 puis en E4 pour la section S2. 1- En vous appuyant sur vos connaissances, précisez pour chaque section quels oscilloscopes, enregistreront des potentiels d'action? (1.5pt). 2- Définir le réflexe inné. (0.5pt). 3-Quels sont les éléments intervenant dans ce réflexe? (1pt). 4- En vous basant sur vos connaissances schématisez l'arc réflexe dans: a- Un mouvement d'extension. (1pt). b- Un mouvement de flexion (type localisé) (1pt). NB: On considère dans les deux cas le muscle qui se contracte seulement.

Thyroïde: (5pts)
I- Dans les régions montagneuses se rencontraient des cas de «goitre». Ce goitre a disparu de ces régions dès qu'on a introduit l'usage de sel marin comme sel de cuisine. Quel renseignement nous apporte cette donnée? (0.5pt). II- Une expérimentation chez l'animal a permis de préciser le rôle et le mode de fonctionnement de la thyroïde. La thyroïdectomie est pratiquée sur un lot de jeunes Lapins (lot A) que l'on compare à un lot B non opéré. À 5 mois, le poids moyen des Lapins est de 1Kg en A et de 2,5Kg en B. De plus, le lot A présente des pattes plus courtes que celles du lot B, tandis que la tête et le tronc sont à peu près semblables. On remarque également une activité plus réduite en A qu'en B; une hypothermie en A; un métabolisme basal diminué de 30% par rapport à celui de B. 1-Déduisez de ces résultats le rôle de la thyroïde. (0.5pt). La greffe d'une thyroïde est réalisable en n'importe quelle partie du corps, elle supprime les effets dus à l'ablation. Le même résultat est produit par l'injection intraveineuse d'extraits de tissu thyroïdien. D'autre part, administré par injection ou ingestion (par voie orale), un acide aminé iodé, la thyroxine, corrige aussi les effets de l'ablation de la thyroïde. 2- Déduisez de ces expériences la nature et le mode d'action de cet organe. (1pt). Par ingestion d'iode radioactif minéral 131I, une radioactivité apparaît au niveau du sang mais aussi dans la thyroïde. On peut mesurer alors le taux d'iode radioactif dans le sang et dans la thyroïde grâce à une méthode qui permet de distinguer l'iode minéral de l'iode organique (iode hormonal). Les résultats obtenus sont traduits par les courbes des documents 9 et 10. 3- Analysez ces courbes. Que peut-on en déduire? (1pt). 4-L'injection d'iode minéral à des animaux privés de thyroïde ne supprime pas les troubles provoqués par l'ablation. a- Grâce à ces données, reconstituez le mécanisme de fonctionnement de la thyroïde. (1pt). b-Quel rapport voit-on entre ces résultats et la consommation de sel marin mentionnée dans la partie I? (1pt).

Génétique: (6pts)
On se propose d'étudier le mode de transmission d'une maladie héréditaire. On a établi l'arbre généalogique d'une famille (A) dont certains membres sont atteints par cette maladie. 1-L'allèle responsable de cette maladie est-il dominant ou récessif? (1pt). 2-L'allèle responsable de cette maladie est-il porté par un chromosome sexuel (X ou Y) ou par un autosome? Discutez chaque hypothèse. (1.5pt). 3-Chez une autre famille (B), on observe la même maladie. Quelle est alors l'hypothèse confirmée par l'étude du pedigree de la famille (B)? Justifiez votre réponse (1pt). 4- Quels sont, suivant l'hypothèse confirmée, les génotypes certains ou probables des individus: Famille (A): II2, II3, II4, III1. Famille (B): II3. (1.5pt). 5- L'individu II3 de la famille (B) veut épouser l'individu III1 de la famille (A), mais il a peur d'avoir des enfants malades. A-t-il raison? Justifiez. (1pt).  

Baccalauréat 2010 - Session normale (Série SNB)
Premier sujet
Reproduction (6pts)
Sur le document 1 figurent diverses formations visibles dans un ovaire humain. 1- Reconnaissez les formations a, b, c, d et e. Donnez la légende correspondante aux numéros (de 1 à 6) (1.75pt). 2- Quelles sont les structures ovariennes observées : a-au cours de la vie fœtale (0.25pt). b-pendant l'enfance (0.25pt). c-au cours du cycle ovarien (0.25pt). 3- Quel est le mécanisme hormonal qui explique: a- Le passage d'un follicule cavitaire (tertiaire) à un follicule mûr ou de Degraaf? (0.5pt). b-Le passage d'un follicule mûr à un corps jaune (1pt). 4- Un événement important du cycle ovarien est l'expulsion d'un ovocyte au 14ème jour. La photographie du document 2 représente le caryotype de cette cellule au moment de l'expulsion. a- Préciser la formule chromosomique de cette cellule (0.5pt). b- Quel est le type de division dont résulte cette cellule? (0.5pt). c- Cette cellule est fécondée par un spermatozoïde normal. Représenter l'évolution de la quantité d'ADN au cours de ce phénomène. (1pt).

Muscle strié (4 pts)
Le document 3 représente l'ultra-structure de deux portions de fibres musculaires observées à la même échelle au moment de deux états différents notés a et b. 1. Identifier les états a et b, nommez les éléments désignés par les numéros. (1.5 pt). 2. Le passage de l'état b à l'état a nécessite une molécule énergétique notée X. a. Nommer cette molécule X. (0.5 pt). b. Ecrivez l'équation de l'hydrolyse de la molécule X. (0.5 pt). c. Exposer les principales voies métaboliques de la régénérescence de la molécule X. (1 pt). 3. Indiquer le rôle de chacun des éléments 1 et 3 du document 3 (0.5 pt).

Immunité: (4pts)
Afin de préciser certains aspects du déroulement de la réponse immunitaire spécifique on réalise les expériences suivantes : -Dans les jours qui suivent l'injection d'une toxine X atténuée (anatoxine X) à un animal on compte le nombre des lymphocytes B (LB) et des plasmocytes (P) par millilitre de sang et on fait le dosage des anticorps anti-toxine X libres (AC) dans le sang de cet animal. Le document 4 représente les résultats obtenus. 1-Identifier, en le justifiant, la nature de la réponse immunitaire représentée par le document 4 (1pt). -Expliquer, en utilisant vos connaissances, l'évolution quantitative des éléments représentés par les graphes du document 4 (1pt). -Identifier chacune des phases A, B, C et D de la réponse immunitaire. (1pt). Afin de préciser les conditions nécessaires à la production des anticorps anti-toxine X (AC) on injecte de l'anatoxine X à trois souris de même souche: une souris 1 normale, une souris 2 thymectomisée (ayant subi l'ablation du thymus) et une souris 3 thymectomisée et à laquelle on a injecté des lymphocytes T de la souris 1. Après 15 jours on prélève le sérum de chacune des trois souris et on le place en présence de la toxine X. Le tableau 1 représente les résultats obtenus. 4- Analyser les données expérimentales précédentes en vue d'expliquer les résultats obtenus. (1pt).  

Génétique (6 pts)
On croise deux drosophiles de race pure: une femelle à soies courtes et corps gris et un mâle à soies normales et corps noir. La F1 obtenue est de phénotype: soies normales et corps gris. 1- Que déduisez-vous. (1 pt). Le croisement entre une femelle de la F1 et un mâle à soies courtes et corps noir donne la génération (F2) composée de: 418 drosophiles à soies normales et corps noir. 442 drosophiles à soies courtes et corps gris. 63 drosophiles soies normales et corps gris. 57 drosophiles à soies courtes et corps noir. 3- Expliquer ces résultats. (3pts). 4- En cas d'autofécondation des drosophiles F1 déterminer les phénotypes des individus attendus et le nombre de chacun sur un total de 1800 drosophiles (2pts).

Deuxième sujet
Physiologie nerveuse (6 pts)
On porte des stimulations sur deux structures nerveuses A et B. Les résultats sont consignés dans le tableau 2: a-Construisez les courbes de réponses des deux structures nerveuses A et B en fonction de l'intensité des stimulations. (1pt). b-Analyser ces deux courbes (1pt). c-Identifier les deux structures A et B, et déduisez les propriétés de chacune de ces structures. (1pt). 2- Pour préciser les caractéristiques de la propagation de l'influx le long du nerf, on réalise l'expérience suivante : On porte une stimulation sur un nerf sciatique de grenouille. Dans chacune des expériences illustrées par le document 5, le stimulus unique présente les mêmes caractéristiques. En revanche la distance séparant les électrodes stimulatrices de la première électrode réceptrice est variable. a- Interpréter le tracé 5a. (1pt). b- Quelle explication peut-on proposer pour justifier la forme des tracés b et c (nombre de sommets et amplitude). (1pt). c- Calculer la (les) vitesse(s) de propagation de l'influx nerveux. (1pt).

Glycémie (5 pts)
Soit trois souris A, B et C initialement à jeun, reçoivent une même quantité de nourriture riche en glucide. Leur glycémie, à la suite de cette même expérience, est représentée par le document 6. 1- Deux souris parmi les trois, sont atteintes d'une maladie qui se manifeste par une déficience de régulation de la glycémie. a-Préciser ces deux souris, justifiez votre réponse. (1pt). b-Nommer la maladie en question. (0.5pt). Dans le but de comprendre l'origine de la maladie de ces deux souris, on réalise l'expérience suivante: Les cellules hépatiques CA, CB et Cc, prélevées respectivement des trois souris A, B et C, sont placées, pendant 30 minutes, dans un milieu nutritif contenant de l'insuline radioactive. Le document 7 présente la radioactivité mesurée à la surface de la membrane cytoplasmique des cellules CA, CB et Cc à la fin de cette expérience. - Les cellules hépatiques, sont-elles des cellules cibles de l'insuline? Justifiez votre réponse en se basant sur le document 7. (1pt). - Quelle(s) information(s) apporte le résultat de cette expérience, sur l'origine de la maladie des deux souris indiquées en 1? Argumenter votre réponse en vous basant sur le document 7 (1.5pt). - L'injection quotidienne d'une dose suffisante d'insuline assure-t-elle une glycémie normale chez les deux souris ? Justifiez votre réponse. (1pt).

Cycle chromosomique: (3 pts)
Algue marine Ectocarpus présente plusieurs moyens de se reproduire. Une de ces modalités est relatée dans le document 8: La forme X présente des organes reproducteurs à nombreuses loges libérant des cellules d'aspect identique: les zoïdes 1. Après s'être fécondés, ces cellules conduisent à des œufs qui donneront la forme Y. La forme Y présente des organes reproducteurs à une seule loge, qui libèrent, après méiose les zoïdes 2. Chacun d'eux perd ses flagelles et germe pour donner la forme X de l'Algue. 1- Quel nom donneriez-vous aux zoïdes 1 et 2? (1pt). 2- Que représentent les formes X et Y? (1pt). 3- Établissez le cycle chromosomique de cette Algue. (1pt).

Génétique: (6pts)
Le document 9 représente l'arbre généalogique d'une famille dont certains individus sont affectés par la myopathie. À partir d'une analyse rigoureuse de ce pedigree, discutez, si l'allèle de la maladie est: 1- Dominant ou récessif par rapport à l'allèle normal. (0.5pt). 2- Autosomal ou lié au sexe (X ou Y). (1.5pt). Par une technique de biologie moléculaire, on sait distinguer par analyse de l'ADN, l'allèle normal de l'allèle muté à l'origine de la maladie. Le tableau 3 récapitule les résultats d'analyses effectués sur certains sujets (individus 1, 2, 5 et 8 du pedigree). 3- Quelle est l'hypothèse confirmée par ces résultats. (1pt). 4- Déterminer les génotypes des individus indiqués dans le tableau. (2pts). 5- Pourquoi l'un des deux jumeaux seulement est malade? (1pt).

Baccalauréat 2011 - Session complémentaire (Série SNB)
Premier sujet
Reproduction: (7 pts)
Les figures du document 1 représentent les différentes étapes d'un phénomène qui caractérise la reproduction sexuée chez l'espèce humaine. 1-Précisez de quel phénomène il s'agit? (0.5 pt). 2- Légendez les figures et mettez un titre pour chacune. (1 pt). 3- Donnez la garniture chromosomique des éléments A, B, C, D, E et F. (1 pt). 4- Replacez les figures dans l'ordre chronologique. (0.5pt). Pour un couple Mr et Mme X, l'événement que vous venez d'étudier ne peut se produire. 5- En faisant appel à vos connaissances, citez deux principales causes de stérilité. (1 pt). 6- Indiquez pour chaque cause la solution pouvant être apportée. (Si nécessaire expliquer les techniques). (1 pt). Les causes de stérilité du couple X ayant été décelées, un traitement approprié est prescrit à Madame X, un retour à la normale est constaté, les étapes du phénomène sont constatées dans les voies génitales de Madame X. 7- Que va-t-il se passer au niveau de la muqueuse utérine dans les jours qui suivent ce phénomène? (1 pt). 8- Préciser comment va être modifiée, l'activité sexuelle de Mme. (1 pt).

Glycémie: (5 pts)
Afin de comprendre le mécanisme de la régulation de la glycémie, on a procédé à la comparaison des résultats d'un test d'hyperglycémie provoquée chez un sujet sain et deux sujets diabétiques. Pour cela, on fait ingérer à chaque sujet une quantité de solution glucosée et on suit simultanément dès cette ingestion, la glycémie, et l'insulinémie de chacun des trois sujets. Les courbes du document 2 expriment les résultats de ces tests. 1- Étudiez les trois graphiques, en déduire les sujets diabétiques. Comment peut-on expliquer les causes de ces formes de diabète? (1 pt). 2- L'injection d'insuline exogène dans le sang des individus A et B entraîne une diminution de la glycémie chez les individus A et B, alors qu'aucune modification de la glycémie n'est observée chez l'individu C. En quoi ce test confirme-t-il votre réponse à la question 1? (1 pt). 3- Pouvez-vous précisez lequel des deux diabètes est insulinodépendant? (1 pt).

Génie génétique: (4 pts)
Le génie génétique est employé pour la production de substances biologiques par les microorganismes. 1- Définir le génie génétique (1 pt). Parmi les outils utilisés en génie génétique, on cite : Les plasmides, Les enzymes de restriction, Les ligases, La transcriptase réverse. 2- Donner la définition de chacun de ces outils. (1 pt). 3- En utilisant ces outils, expliquer les étapes de la synthèse d'une substance comme l'insuline en considérant: -La voie par l'ADN (1 pt). -La voie par l'ARN messager (1 pt).

Génétique: (4 pts)
Une femme de groupe sanguin [B] mariée à un homme de groupe sanguin [A+] a eu lors des grossesses rapprochées, plusieurs enfants de Rhésus positif. Le premier enfant est né normal, le second est né anémique, les suivants ne sont pas arrivés à terme (c'est la maladie hémolytique du nouveau-né). L'analyse du sang de la mère dès la première grossesse a montré la présence d'anticorps anti-Rhésus. 1- Donnez les génotypes possibles des parents. (1 pt). 2. Comment explique-t-on l'apparition de ces anticorps? (1 pt). 3- Que s'est-il passé pour le deuxième enfant et les suivants? Quelle(s) propriété(s) du système immunitaire est (ou sont) ainsi mise(s) en évidence? (1 pt). Il est possible, actuellement, de prévenir la maladie hémolytique du nouveau-né. 4- Expliquez comment se fait cette prévention? (1 pt).

Deuxième sujet
Physiologie nerveuse: (6 pts)
Chez l'homme un coup sec appliqué au niveau du tendon d'Achille, provoque l'extension du pied: (document 3). 1- Identifiez cette réaction, en justifiant votre réponse. (1 pt). 2- Légendez le schéma (lettres et numéros). (1 pt). 3- Citez le(s) rôle(s) des racines, en justifiant votre réponse par une expérience. (1 pt). 4- Donnez un qualificatif à chaque cercle (A, B, C, D) (1 pt). 5- Précisez le(s) lieu(x) de l'enregistrement de chaque cercle (A, B, C, et D). (1 pt). 6- Représentez l'arc réflexe dans le mouvement de flexion du pied. (1 pt).

Muscle: (4 pts)
La myasthénie est une maladie neuromusculaire, caractérisée par une difficulté à contracter efficacement les muscles. Afin de déterminer la cause de cette difficulté, on réalise l'expérience suivante: Une microélectrode implantée dans une fibre musculaire du muscle de la jambe permet d'enregistrer l'activité électrique obtenue chez un sujet sain (A) et chez un sujet myasthénique (B), à la suite de la stimulation d'un neurone moteur. Le document 4 montre le dispositif expérimental (4a) et les résultats (4b). 1- Analyser les enregistrements obtenus. (0.5 pt). 2- Préciser, en se référant au document 4b et aux connaissances acquises, les conséquences physiologiques qui peuvent être observées au niveau des muscles du sujet B. (1 pt). 3- Légender le document 5. (1 pt). 4- Citer les phénomènes qui se succèdent depuis la stimulation du neurone jusqu'à la contraction du muscle. (1 pt). 5- Proposer des hypothèses expliquant l'origine de la maladie. (0.5 pt).

Immunologie: (4 pts)
Le tableau 1 représente les résultats de dosage d'anticorps dans le sang d'un nourrisson de la naissance à 12 mois. 1- Représentez dans le même graphique les courbes d'évolution des taux d'anticorps A1, d'anticorps A2 et du taux sanguin global d'anticorps en fonction de l'âge. La première courbe représenter en pointillés, la deuxième en trait plein et la troisième à votre choix. (1 pt). 2- Analysez les courbes d'évolution des taux d'anticorps A1 et d'anticorps A2. (1 pt). 3- Déduisez de cette analyse l'origine probable de chacun des anticorps A1 et A2. (1 pt). La période du 4ème mois est qualifiée de « moment critique ». Comment l'expliquez-vous à partir de l'évolution du taux sanguin global d'anticorps? (1 pt).  

Génétique: (6 pts)
Chez une femelle de drosophile, de phénotype (AB), de la génération F1 issue d'un croisement entre deux parents de lignées pures. On a établi la carte génétique (factorielle) présentée par le document 6. 1- Précisez les couples d'allèles considérés dans ce cas de croisement et la relation de dominance entre les allèles de chaque couple. (1 pt). 2- Indiquez le génotype de la femelle F1 et de ses parents. (1 pt). 3- La femelle de F1 produit quatre types de gamètes. Lesquels? et dans quelles proportions? (1 pt). 4- Expliquez à l'aide d'un schéma le phénomène chromosomique à l'origine de la formation de ces gamètes. (1.5 pt). 5- Donnez les résultats du croisement entre la femelle F1 et un mâle de la même génération: Justifiez votre réponse. (1.5 pt).

Baccalauréat 2011 - Session normale (Série SNB+)
Premier sujet
Reproduction: (6pts)
De la puberté à la ménopause, les organes génitaux de la femme (ovaire - utérus) présentent des activités cycliques. On se propose d'étudier les transformations qui se déroulent dans ces organes à partir du 9 mars jusqu'au 18 mai. Le document 1 représente la fluctuation du taux plasmatique de deux hormones ovariennes (H1; H2), sécrétées par une femme en bonne santé au cours de cette période. 1- Identifiez les hormones (H1; H2) en question. Justifiez votre réponse. (0.5pt). 2- Précisez l'origine de ces hormones pendant les différentes phases de ce document. (1pt). 3- Établissez la durée du premier cycle sexuel. (0.5pt). 4- Déterminez la (ou les) date (s) approximative(s) qui correspond(ent) à: a- l'ovulation. (0.5pt). b- Un début de menstruation (0.5pt). 5- Décrivez l'évolution de l'endomètre dans les intervalles de temps suivants: [16 Mars, 26 Mars], [30 Mars, 10 Avril] et [11 Mai, 18 Mai [. (1pt). 6- Expliquer l'augmentation de la sécrétion de ces hormones à partir du 4 mai. (0.5pt). 7- En vous basant sur vos connaissances et sur les données du document 1, complétez le tableau 1 (1.5pt).  

Activité musculaire: (4pts)
La stimulation efficace du nerf moteur d'un muscle est à l'origine d'une succession de phénomènes de natures différentes au niveau du muscle. Le document 2 montre la succession de ces phénomènes sous formes de tracés. 1- Identifiez les tracés T1, T2, T3 et T4. (0.75pt). 2- Précisez les relations fonctionnelles (causes et effets) qui existent entre ces différents phénomènes. (1pt). 3- Écrivez les réactions chimiques qui accompagnent les phases du tracé T1 et qui sont en relation avec le tracé T3. (1.25pt). 4- Expliquez le mécanisme qui est à l'origine de la naissance du tracé T2. (1pt).

Immunité: (4pts)
Vers 1980 étaient signalés les premiers cas d'une maladie mortelle: le SIDA. Quatre ans après, l'agent causal était isolé; c'est un virus appelé VIH; sa structure a été identifiée (document 3). 1- Annotez le document 3 et précisez la particularité du matériel génétique du VIH. (1pt). 2- Indiquez le rôle des éléments 3 et 4 dans l'infection des lymphocytes par le VIH et sa prolifération (production des nouvelles particules virales). (1pt). 3- A un certain stade de la maladie les réactions immunitaires humorales et cellulaires (RIMH et RIMC) sont inhibées. Expliquez l'inhibition de RIMH et de RIMC chez les sidéens (malades atteints du SIDA). (1pt). 4- Énumérez les modes de transmission du VIH, en déduisez les modes de prévention utilisés pour lutter contre la contamination par ce virus. (1pt).

Génétique: (6pts)
On se propose d'étudier la transmission de quelques caractères chez la drosophile. 1er croisement: on croise 2 souches de drosophiles: S1: souche mutante à ailes vestigiales (vg) et yeux pourpres (p); S2: souche sauvage à ailes normales (vg+) et yeux rouges (p+). La génération F1 est constituée de drosophiles de types sauvages. 1- Que déduisez-vous? (1pt). 2ème croisement: On croise entre eux des individus de la F1 on obtient une génération F2 composée de: 69% drosophiles de type sauvage, 19% drosophiles de type mutant, 6% drosophiles à ailes normales et yeux pourpres, 6% drosophiles à ailes vestigiales et yeux rouges. 2- Interpréter ces résultats. (2pts). 3- Quelles sont les proportions attendues sur 1000 drosophiles issues d'un croisement d'une femelle de F1 avec un mâle mutant. (1.5pt). 4- Sachant qu'il existe un autre gène (r+//r) qui détermine la couleur du corps, distant du gène (vg+//vg) de 12 centimorgan. Déduire la disposition relative des 3 gènes étudiés. (1.5pt).  

Deuxième sujet:
Physiologie nerveuse: (6pts)
On se propose d'étudier le fonctionnement d'un réseau neuronique formé de quatre neurones A-B-C et D. Dans ce but, on réalise les deux expériences suivantes : Expérience 1: On porte sur le neurone A une stimulation S1 comme c'est indiqué dans le document 4. On enregistre sur les oscilloscopes O4 et O6 les phénomènes électriques du document 5. 1- Nommez ces phénomènes. (1pt). 2- Analysez le tracé obtenu en O6. (1pt). 3- Schématisez dans le même système d'axe, les enregistrements obtenus en O1-O2-O3 et O5 (1pt). 4- Déduisez le type de chacun des neurones A-B-C et D. (1pt). Expérience 2: On porte sur le neurone A une stimulation S2 (une terminaison nerveuse) comme c'est indiqué sur le document 4. Le document 6 représente l'enregistrement obtenu en O6. 5- Représentez l'enregistrement obtenu, dans ce cas en O6. Justifiez votre réponse. (1pt). 6- En comparant les résultats obtenus en O6 dans les deux expériences, dégagez la propriété du neurone post-synaptique-B-mise en évidence. (1pt).

Génétique: (4pts)
Dans certaines cas, les variations de la glycémie et de la glycosurie sont anormales. 1- Définissez: glycémie et glycosurie. (0.5pt). 2- Représentez l'évolution de la glycémie et la glycosurie chez un animal dépancréaté. Justifiez. (1pt). 3- Le document 7 représente une observation microscopique d'une coupe du pancréas. Légendez ce document. (1pt). Les cellules pancréatiques portant les numéros 2 et 3 sont à l'origine, respectivement, de deux substances X et Y empêchant la variation anormale de la glycémie dans l'organisme sain. 4- Nommez ces deux substances et indiquez leurs rôles dans la régulation de la glycémie. (1pt). 5- Indiquez le facteur sanguin déterminant la sécrétion de chacune de ces deux substances. (0.5pt).

Pression artérielle: (4pts)
La constance de la pression artérielle résulte d'une synergie et d'une coordination de deux systèmes de régulation, l'un est nerveux et l'autre hormonal. 1- Le système neurovégétatif joue un rôle fondamental dans la régulation nerveuse de la pression artérielle. a- Nommez les nerfs moteurs innervant le système cardio-vasculaire (cœur + vaisseaux sanguins). (0.5pt). b- Indiquez le médiateur chimique libéré par chacun de ces nerfs. (0.5pt). c- Afin d'éclaircir les réflexes correcteurs de la variation de la pression artérielle, reproduisez et complétez le tableau 2: (1.5pt). 2- La régulation hormonale de la pression artérielle met en jeu plusieurs hormones telle que l'adrénaline. a- Nommez la glande sécrétrice de cette hormone. (0.5pt). b- Précisez l'action de cette hormone sur la pression artérielle. (0.5pt). c- Citez deux autres hormones qui interviennent dans la régulation de la pression artérielle: (0.5pt).

Génétique: (6pts)
La transmission d'une maladie héréditaire a été étudiée dans une famille dont l'arbre généalogique est présenté par le document 8. 1- L'allèle responsable de cette maladie est-il dominant ou récessif? (1pt). 2- Sachant que l'individu 2 est homozygote, que pouvez-vous en déduire? (1pt). 3- L'allèle de la maladie est-il porté par un autosome ou par un chromosome sexuel (X ou Y)? (1pt). 4- Pour déterminer la localisation chromosomique de ce gène, on analyse par la technique de l'électrophorèse, des fragments d'ADN correspondant aux allèles A1 et A2 du gène impliqué dans l'anomalie. Le document 9 montre les résultats obtenus chez les individus 5 et 9. A partir de l'exploitation des documents 8 et 9: a- Identifiez parmi les allèles A1 et A2 celui qui est responsable de l'anomalie. (1pt). b- Que peut-on déduire concernant la localisation du gène. (1pt). Écrivez le(s) génotype(s) des individus 1, 2, 4 et 5 (utilisez les lettres A1 et A2). (1pt).

Baccalauréat 2012 - Session Normale - Epreuve : Sc. Naturelles (Série SN)Premier sujet : Reproduction (7pts)A- Le document (1) représente les structures histologiques des testicules de 3 individus: A, B et C.1- Légendez ce document (coupe A). (0.5pt)2- Schématisez les cellules 4 et 5 en anaphase, pour simplifier on considère $2n=4$ (utilisez une paire d'autosomes et les chromosomes sexuels). (1pt)3. Quelles informations pouvez-vous dégagez de ces structures concernant la fertilité et l'état des caractères sexuels secondaires de chacun des trois individus? (0.75pt)4. Indiquez pour chaque individu l'état hormonal qui justifie la structure du testicule. (0.75pt)5. Proposez un ou (des) traitement(s) qui permettrait (ent) de corriger les anomalies physiologiques que pourraient présenter certains d'entre eux. (0.5pt)B- On effectue pour une période de trois mois, le dosage des hormones ovariennes chez deux femmes inquiétées par l'absence de menstruation. On constate alors que dans les deux cas les estrogènes et la progestérone apparaissent comme l'indique le document (2).1-Rappelez l'origine de ces hormones au cours de la gestation. (0.5pt)2-Ces résultats justifient-ils l'absence des règles ? Expliquez. (1pt)3-Peut-il s'agir d'une grossesse ? Expliquez. (1pt)4-On dose alors les hormones hypophysaires chez les deux femmes:➤Femme A: FSH supérieur à $50~mul/ml$ (normalement aux environs de $5~mul/ml$)-LH supérieur à $150~mul/ml$ (sécrétion maximale aux environs de $20~mul/ml$).➤Femme B: FSH et LH sous formes de traces.4-1-Quelles conclusions pouvez-vous tirez? (0.5pt)4-2-Expliquez comment pourrait-on envisager de rétablir le cycle de la femme B? (0.5pt)Muscle (3.5pts)1- Nommez l'unité structurale et fonctionnelle du muscle strié squelettique. (0.5pt)2- Présentez à l'aide de deux schémas annotés cette unité au repos puis contractée. (1pt)3- Citez trois molécules qui peuvent fournir soit directement ou indirectement l'énergie nécessaire à la contraction. (1pt)4- Ecrivez l'équation libérant l'énergie à partir de chacune des molécules précitées. (1pt)Immunologie (3.5pts)La grippe est une maladie due à la contamination par un virus, celui-ci infecte les cellules de l'appareil respiratoire et il s'y multiplie, toutefois le système immunitaire réagit à cette infection et mobilise des cellules spécialisées pour détruire le virus et d'immuniser l'organisme pendant un certain temps.1- Précisez ce qu'est un vaccin ? (0.5pt)2- Expliquez comment la vaccination entraîne-t-elle une immunisation? (1pt)3- Afin d'étudier le type de réaction immunitaire mis en jeu contre le virus de la grippe, on a prélevé des lymphocytes d'un individu (I₁) récemment vacciné contre la grippe, on les a mis en culture avec des cellules humaines préalablement infectées par le même virus de la grippe. Les expériences ainsi que leurs résultats sont consignés dans le tableau (1).3-1-Indiquez en justifiant votre réponse le type de réaction immunitaire mis en jeu contre le virus de la grippe. (1pt)3-2- Expliquez pourquoi y a-t-il une destruction des cellules infectées dans les expériences 1 et 2 et l'absence de destruction dans l'expérience 3? (1pt)Génétique (6pts)Soit deux gènes A et B chez la Drosophile, dont les allèles sauvages dominants sont $a^+, b^+$ et les allèles mutés récessifs sont $a$ et $b$. On croise deux souches pures de Drosophiles, l'une sauvage, l'autre mutante.1-Retrouvez le génotype des parents et celui de la $F_1$ (1.5pt)2- Sachant que le pourcentage d'un gamète recombiné est de 6%, donnez les proportions phénotypiques de la descendance issue du croisement femelle de $F_1$ x mâle muté, justifiez votre réponse par un échiquier de croisement. (1.5pt)3-Précisez le % d'un ovocyte II recombiné et celui d'un ovocyte II non recombiné produit par la femelle $F_1$. (1.5pt)4-Prévoir les proportions statistiques théoriques de la $F_2$ issue de $F_1 \times F_1$, pour un total de 1000 drosophiles. Justifier votre réponse par un échiquier de croisement. (1.5pt)Deuxième sujet : Physiologie nerveuse (6pts)On considère un nerf incluant un ganglion qu'on soumet à l'expérimentation. Deux cas ont été étudiés.1 Cas (document 3)Expérience 1: les sections simultanées en M et N ont entrainé la dégénérescence totale des zones hachurées (document 3a).Expérience 2: sur une structure intacte, on place les oscilloscopes $O_1$ et $O_2$. L'excitation en R entraine un potentiel d'action sur $O_1$ et un autre sur $O_2$. L'excitation en S n'entraine un potentiel que sur $O_2$ (document 3b).1-Interprétez ces expériences. (1pt)2-Déduisez les relations histologiques les plus probables entre le centre nerveux et l'organe. (Représentez les structures nerveuses). (0.5pt)2ème Cas (document 4)Expérience 1: On stimule un nerf près de A, on obtient sur l'oscilloscope placé près de B le tracé 1.3-Analysez le tracé 1 et proposez deux hypothèses afin d'expliquer ce tracé. (1pt)Expérience 2: On stimule maintenant le nerf près de B, l'oscilloscope placé près de A enregistre le tracé 2.4-Analysez l'expérience 2 (0.5pt)5-Déduisez l'hypothèse retenue. (1pt)Expérience 3: On reprend l'expérience 1 (2ème cas) après avoir injecté le curare dans le ganglion, on obtient un tracé identique au tracé 2.6- Après avoir rappelé le mode d'action du curare, précisez l'intérêt de cette expérience (1pt)7- Représentez le(s) trajet(s) nerveux mis en évidence. (1pt)Glycémie (4pts)On fait ingérer à deux personnes à jeun A et B une même dose de 50 grammes de glucose. Puis on, dose toutes les demi-heures le glucose dans leur sang. On obtient les résultats suivants (tableau 2):1- Représenter sur un même graphe les variations de la glycémie de ces deux personnes. (1pt)Le glucose est directement assimilable par l'organisme On peut estimer qu'après une heure il est totalement passé dans le sang et le liquide interstitiel, ces deux milieux ayant ensemble un volume de l'ordre de 20 litres.2- Combien devrait être la glycémie du sujet A une heure après l'ingestion du glucose? (0.5pt)3- Quelle est en réalité la valeur de cette glycémie ? Que peut-on conclure? (1pt)4- Comparer les courbes relatives aux sujets A et B. Que peut-on dire de l'état de santé de B? (1pt)5- Cette personne ne risque-t-elle pas de présenter des anomalies de sa sécrétion urinaire? (0.5pt)Pression Artérielle (4pts)Les artères se ramifient dans l'organisme en donnant des artérioles qui, à quelques exceptions près, ne reçoivent qu'une innervation orthosympathique. Les artérioles offrent une résistance variable au passage du sang liée à leur vasomotricité et ainsi, avec le cœur, elles participent à la régulation de la pression artérielle. On réalise une série d'expériences et on observe, à chaque fois, l'aspect des artérioles; le tableau 3 présente les expériences et les résultats obtenus.1- Indiquez parmi les éléments suivants: nerfs de Héring, nerfs de Cyon, les centres X, Y et Z, ceux qui provoquent une vasoconstriction et ceux qui provoquent une vasodilatation et en déduisez leurs effets sur la pression artérielle. (2pts)2- En vous basant sur vos connaissances et en exploitant les données du tableau, identifiez les centres nerveux X, Y et Z. (1pt)3- Quelle conclusion pouvez-vous tirer de la comparaison des résultats de l'expérience témoin et de la dernière expérience du tableau (3)? (1pt)  Génétique (6pts)Une maladie héréditaire est liée à une perturbation du métabolisme d'un acide aminé. Cet acide aminé se transforme sous l'action d'une enzyme (E). Chez le malade, cette enzyme manque, l'arbre généalogique (document 5) présente la transmission de cette maladie dans une famille.1-A partir de l'analyse de cette généalogie, Discutez si la maladie peut être gouvernée par un allèle: (2pts)a- Dominant autosomalb- Récessif autosomalc- Dominant lié au chromosome Xd- Récessif lié au chromosome XDes analyses de sang réalisées chez l'individu $I_2$, ont révélé la présence d'une activité enzymatique de 50% bien que cet individu ne présente aucune anomalie apparente.2- Que peut-on déduire de cette analyse? (1pt)3-Dites la quelle (ou les quelles) des hypothèses proposées dans la 1ère question sera (ou seront) alors retenue(s). (1pt)4-Analysez ces résultats (document 6) et tirez une conclusion sur le mode de transmission de cette maladie (dominance et localisation). (1pt)5-Conseillez-vous les individus $III_3$ et $III_4$ de se marier? Expliquez (génotypes à l'appui). (1pt)Baccalauréat 2013 - Session Normale - Epreuve : Sc. Naturelles (Série SN)Premier sujet : Reproduction (6pts)Le document 1 montre de façon schématique : une coupe partielle de l'appareil génital de la femme, l'évolution et le devenir du gamète femelle.1- Identifiez les figures a, d et f. (0.75pt)2- Donnez la légende correspondante aux numéros et nommez les phénomènes X, Y et Z. (1.5pt)3- Précisez les transformations subies par l'élément (3), indispensables au phénomène Z. Expliquez l'origine de ces transformations. (1pt)Les pilules combinées sont les contraceptifs les plus utilisés par les femmes.4- Expliquez le(s) effet(s) de ces pilules. (0.5pt)D'autres femmes utilisent des substances comme la $RU_{486}$. Le document 2 présente les dates d'apparition des règles et la variation du taux de la progestérone chez un groupe de femmes témoin et chez des femmes ayant absorbé la $RU_{486}$.5- Déterminez, à partir du document 2, l'effet de $RU_{486}$ sur la sécrétion de progestérone et sur l'apparition des règles. (0.5pt)On injecte à des femelles, différentes molécules dont certaines sont radioactives (voir tableau 1). Quinze minutes après l'injection, on réalise des coupes fines de l'endomètre utérin.6- Construisez l'histogramme traduisant les données du tableau 1. (0.5pt)7- Déduisez le mode d'action de la $RU_{486}$. (0.25pt)8- Qu'apportent ces informations aux résultats du document 2. (0.5pt)9- Justifiez l'utilisation de la $RU_{486}$ pour limiter les naissances. (0.5pt)Activité cardiaque (4pts)On se propose d'étudier le fonctionnement cardiaque d'un animal par l'analyse des enregistrements A, B et C (document 3), obtenus suite à des expériences variées telles que: l'application des excitations électriques portées sur un nerf ou directement sur le cœur:(3A) Enregistrement obtenu avec un cœur isolé.1- Analysez l'enregistrement 3A et déduisez la propriété du cœur mise en évidence. (1pt)2- Précisez la fréquence cardiaque dans ce cas (bat/mn). (0.25pt)Décrivez l'expérience réalisée pour chacun des enregistrements 3B et 3C. (1pt)Expliquez chacun des enregistrements 3B et 3C. (1pt)Un sujet au repos est allongé sur une planche à bascule, son rythme cardiaque est de 70 battements/mn. On fait brutalement basculer la planche de telle façon que le sujet soit en position verticale (debout). On constate une accélération passagère du cœur (94 bat/mn). Une hémorragie importante provoque également une cardioaccélération.  Comment on qualifie la réaction cardiaque observée ? Expliquez. (0.75pt)Glycémie (4pts)La section du nerf pneumogastrique qui innerve le pancréas et l'excitation de son bout périphérique provoque une élévation du taux d'insuline dans le sang.1- Qu'en déduisez-vous ? (0.5pt)Quelle sera l'évolution de la glycémie? (0.5pt)On effectue une expérience sur trois chiens A, B et C (document 4) dont la glycémie est normale. La tête du chien B n'est reliée au tronc que par les nerfs pneumogastriques. Elle est irriguée par le sang du chien A. Une veine pancréatique du chien B est mise en communication avec une veine du cou du chien C. On injecte une solution concentrée de glucose au chien A. Une hypoglycémie apparaît chez le chien C.3- Expliquez ce résultat. (1pt)On étudie, sur des îlots pancréatiques isolés d'un rat, l'effet de la concentration de glucose sur la sécrétion d'insuline (document 5)4- Analysez ces résultats. Quelle indication ce document apporte-t-il sur la régulation de la glycémie? (1pt)5- En se basant sur ces informations, donnez un schéma qui récapitule le mécanisme de la sécrétion d'insuline. (1pt)Génétique (6pts)Le pédigrée du document (6) est celui d'une famille, dont certains membres sont atteints d'une anomalie héréditaire.1- Sachant que $III_2$ est homozygote, précisez si l'anomalie est dominante ou récessive? (1pt)2- Discutez la localisation du gène responsable de l'anomalie (porté par un autosome, un chromosome X ou Y) ? (2pts)Par analyse de l'ADN, on peut distinguer l'allèle normal de l'allèle muté à l'origine de la maladie. Le tableau 2 regroupe les résultats d'analyses effectuées sur des individus de la deuxième génération (II):Écrivez le(s) génotype(s) des individus $I_1, II_2, III_4$ et $IV_3$. (2pts)Un dépistage a permis de préciser que la fréquence des individus hybrides pour cette anomalie dans une population est de $1/34$. Quel est le risque d'avoir des enfants malades dans le cas où :$III_4$ épouse un homme sain. (0.5pt)$IV_3$ épouse une femme saine. (0.5pt)Baccalauréat 2013 - Session Complémentaire - Epreuve : Sc. Naturelles (Série SN)Reproduction (6pts)Dans le but de comprendre la cause de stérilité de trois rats pubères A, B et C, on réalise les expériences suivantes :Expérience 1: L'analyse du liquide extrait des épididymes de ces trois rats montre l'absence totale de spermatozoïdes.Déduisez, d'après cette expérience, la cause de stérilité des trois rats. (1pt)Expérience 2: Des injections répétées de GnRH à ces trois rats corrigent la stérilité du rat B, mais ne corrigent pas la stérilité de deux rats A et C.En vous basant sur les résultats de l'expérience 2, expliquez la cause de la stérilité du rat B. (1pt)Expérience 3: Des injections de testostérone ou de LH à ces trois rats corrigent la stérilité du rat A, mais ne corrigent pas la stérilité des deux rats B et C.En vous basant sur les résultats des expériences 2 et 3, expliquez la cause de la stérilité du rat A. (1pt)Expérience 4: L'hypophyse du rat C est greffée à un rat X pubère et hypophysectomisé restaure les caractères sexuels secondaires chez le rat X, mais ne corrige pas sa stérilité.En vous basant sur les résultats des expériences 2, 3 et 4, expliquez la cause de stérilité du rat C. (1pt)En vous basant sur les résultats des différentes expériences réalisées, reproduisez et complétez le tableau 1 en précisant si les structures sont normales ou anormales. (1pt) (N.B: Mettez dans chaque case (+) si la structure est normale et (-) si la structure est anormale.)En vous basant sur les résultats de ces expériences et vos connaissances, représentez à l'aide d'un schéma clair et légendé, la régulation de la fonction reproductrice chez l'homme. (1pt)Muscle (4pts)Les fibres d'un muscle n'ont pas toutes le même équipement en mitochondries et enzymes. Elles sont spécialisées pour une voie métabolique donnée et sont recrutées en fonction des besoins de l'organisme. Chez le chat des observations faites sur les fibres musculaires de deux types d'unités motrices montrent que:Les fibres correspondant au type 1 sont entourées d'un riche réseau de capillaires sanguins. Elles contiennent beaucoup de myoglobine et peu de glycogène.Les fibres du type 2 ont une vascularisation sanguine réduite, peu de myoglobine mais d'importante réserve de glycogène.1-Qu'est-ce qu'une unité motrice? (0.5pt)2-Expliquez de façon sommaire le phénomène producteur d'énergie qui intervient au niveau de chaque type de fibres musculaires. (1pt)L'étude des contractions de chacun de ces deux types de fibres musculaires, en réponse à des stimulations d'intensité constante a permis d'obtenir les enregistrements a et b du document 1.3-Comparez ces deux enregistrements. (0.5pt)4-Déduisez les caractéristiques de chaque type. (0.5pt)5-A quel type de fibre (1 ou 2) correspond chacun de ces deux enregistrements? (0.5pt)5-Lequel des deux types de fibres musculaires utiliserait :a- Un coureur de 100m? (0.5pt)b- Un coureur de marathon? (0.5pt)Justifiez votre réponse.Glycémie (4pts)Afin d'élucider les mécanismes régulateurs de la glycémie on a procédé à plusieurs expériences:Expérience 1: Un sujet normal, maintenu au repos pendant les quatre heures de l'expérience, reçoit par voie orale une solution de glucose dosée à 50g/l. La variation de sa glycémie est indiquée sur le document 2.1-Donnez une définition à la glycémie (0.5pt)2-Analysez ce document et donnez une conclusion. (0.5pt)Expérience 2: Le dosage des taux d'insuline et du glucagon dans le sang de ce sujet, après l'ingestion du glucose, donne les variations reportées sur le document 3.3-Interprétez ces résultats. (1pt)4-Montrez que ces résultats permettent d'expliquer l'évolution de la glycémie indiquée sur le document. (1pt)Expérience 3: La variation du taux d'insuline dans le sang de trois sujets, l'un normal et les deux autres diabétiques après l'ingestion d'une solution du glucose est indiquée sur le document 4.5-Exploitez ces résultats et vos connaissances pour préciser le type du diabète chez chacun des deux sujets diabétiques. (1pt)Génétique (6pts)On croise deux races pures de maïs: l'une à grains bleus et lisses, l'autre à grains jaunes et ridés.1- On obtient en $F_1$ des grains tous lisses et violets. Que déduisez-vous? (1pt)2- Les individus de la $F_1$ sont croisés entre eux, quels sont les différents types de gamètes qu'ils produisent ? Etablissez l'échiquier de croisement de ce cas de dihybridisme. On vérifiera que six phénotypes différents sont obtenus, lesquels? Donnez leurs proportions. Vérifiez que la moitié des grains sont violets. Ce résultat pouvait-il être prévu ? Quelle est la proportion de grains bleus, de grains jaunes, de grains lisses, et de grains ridés? (2pts)Quels sont les grains de cette génération $F_2$ dont le phénotype indique qu'ils sont de race pure pour un caractère ou pour deux caractères? (1pt)On croise entre elles des plantes à grains ridés et violets. Quelle sera, dans la population ainsi obtenue, la répartition statistique des caractères étudiés ? (1pt)On croise une plante à grain lisse et bleu avec une plante à grain ridé et jaune. On obtient des grains tous lisses. Quelle est leur couleur? Quelle conclusion peut-on en tirer pour le génotype du grain lisse utilisé ? (1pt)Réflexe (6pts)Chez l'Homme un coup sec porté sur le tendon d'Achille entraîne toujours l'extension du pied. (document 5)1- Précisez, en justifiant votre réponse la nature de cette réaction. (1pt)2- Afin de préciser les circuits neuroniques impliqués dans cette réaction, on réalise une série d'expériences sur les neurones $N_1, N_2$ et $N_3$ innervant les muscles $M_1, M_2$ de certains sujets accidentés chez qui les sections $S_1, S_2$ et $S_3$ peuvent être observées (tableau 2). N.B: les trois sections ne peuvent pas être observées en même temps. Interprétez ces résultats afin de préciser les types de ces trois neurones et de les nommer. (1.5pt)3- Dans les muscles $M_1$ et $M_2$ on distingue plusieurs structures dont la structure F indiquée par le document 6. La variation de la fréquence des potentiels d'action qui se propagent le long de la fibre issue de la structure F est indiquée dans le tableau 3.a- Sachant que la longueur de la structure F au repos est de 60 mm, exploitez le tableau 3 afin d'identifier la structure F (1pt)b- Indiquez à quelle catégorie de récepteur appartient-elle ? et expliquez son rôle dans l'élaboration de l'extension du pied suite au coup porté sur le tendon d'Achille. (1pt)4- En vous basant sur vos connaissances et sur ce qui précède, complétez le schéma du document 5 en représentant tous les circuits neuroniques impliqués dans la réaction étudiée ainsi que le sens de propagation du message nerveux au niveau de ces circuits. (1.5pt)Physiologie nerveuse: (6pts)A- Afin de préciser certaines propriétés du tissu nerveux, on porte sur une fibre nerveuse une stimulation efficace, et on enregistre l'activité électrique grâce à un oscilloscope (document 7). On obtient le tracé du document 8.1- Expliquez le tracé du document 8 (1pt)2- Déduisez les propriétés de la fibre nerveuse. (0.5pt)On applique des séries de deux stimulations successives séparées par un délai de durée variable. L'intensité du premier choc (I1) est juste suffisante pour provoquer une réponse. Lorsque le délai est suffisamment long, un deuxième choc (I2) identique au premier donne une réponse identique. Mais pour des délais plus brefs, une intensité plus forte est nécessaire. La courbe du document 9 représente la variation de l'intensité minimale du second choc en fonction du délai qui sépare les deux stimulations.3- En se basant sur cette courbe, précisez l'intensité minimale capable de donner une réponse identique à la première pour des délais: 2ms-6ms et 8ms. Que déduisez-vous? (1pt)4- Qu'obtient-on si le délai entre I1 et I2 est de 0,5ms? (0.25pt)5- Que représente chacun des temps X et Y? Expliquez (0.75pt)B- On stimule le nerf saphène par un seul choc électrique d'intensité suffisante. Le document 10 représente la réponse obtenue.1- Analysez cet enregistrement. Que concluez-vous? (1pt)2- Formulez deux hypothèses qui expliquent votre conclusion. (0.5pt)3- Calculez la (ou les) vitesse(s) de propagation de l'influx, sachant que la distance entre le point de stimulation et l'électrode réceptrice est de 2cm. (1pt)Muscle (4pts)Le document (11) représente la réponse d'un muscle squelettique suite à une stimulation directe.1- Analysez cet enregistrement. (0.5pt)2- Schématisez, en justifiant votre choix, les myogrammes obtenus suite à deux stimulations successives $S_1$ et $S_2$ séparées par :a - Trois centièmes de seconde. (0.25pt)b- Sept centièmes de seconde. (0.25pt)3- Les myogrammes du document (12), sont obtenus suite à une série d'excitations successives.a- Nommez les tracés a et b du document (12). (0.5pt)b- Quel doit-être l'intervalle de temps entre deux stimulations successives pour obtenir chacun de ces tracés? (0.5pt)4- Reproduisez le document (11) sur lequel vous superposerez une secousse musculaire isolée obtenue après une activité musculaire prolongée. Déduisez les caractéristiques de l'enregistrement ainsi obtenu. (0.5pt)5- Les cellules musculaires sont le siège de phénomènes thermiques que l'on peut évaluer à l'aide d'aiguilles thermoélectriques.a- Reproduisez le document (11) sur lequel vous représentez la courbe de chaleur. (0.5pt)b- Refaire la courbe de chaleur lorsque le muscle est placé dans des conditions anaérobies. (0.25pt)c- Expliquez les modifications, en précisant l'origine des différents types de chaleur. (0.75pt)Immunité (4pts)Lors d'une infection par un antigène donné, l'organisme développe deux types de réponse immunitaire: une RIMH et une RIMC.1- Donnez le nom des cellules caractéristiques de chaque réponse immunitaire. (0.5pt)2- Citez les phases d'une réponse immunitaire spécifique. (0.5pt)3- Expliquez, schéma à l'appui, la phase effectrice de la RIMH. (1pt)4- L'allergie et le SIDA, deux manifestations de dysfonctionnement du système immunitaire, reproduisez et complétez le tableau 3. (2pts)Génétique (6pts)On croise des drosophiles qui diffèrent entre elles par deux caractères :L'aspect du corps: poilu ou sans poils ($p^+$ ou p).Couleur du corps: rouge ou blanc ($r^+$ ou r).On obtient en $F_1$ des drosophiles au corps rouge et poilu.1-a- Quelle conclusion tirez-vous de ce résultat? (0.5pt)b- Quels sont les phénotypes possibles des races initiales (parentales)? (1pt).2- Le croisement d'une femelle X de $F_1$ avec un mâle Y au corps blanc et sans poils donne les résultats suivants: 470 individus à corps rouge et sans poils, 470 individus à corps blanc et poilu, 30 individus à corps rouge et poilu, 30 individus à corps blanc et sans poils.a- Précisez les génotypes de la génération parentale ainsi que ceux des individus X et Y. (1pt)b- Expliquez les résultats du croisement X x Y (1.5pt)3- Sachant que suite à un autre croisement, le pourcentage de recombinaison entre le gène responsable de la couleur du corps et le gène responsable de la forme des ailes ($f^+/f$) est de 11%.a- Discutez l'emplacement relatif aux trois gènes. (1pt)b- Précisez un croisement qui permet d'établir avec précision cet emplacement? Justifiez. 

Bac d SN 2014 sc.pdfReproduction (6pts)Les graphiques du document 1 concernent les taux sanguins des hormones ovariennes chez une femelle.1- Quelle est la durée du cycle sexuel chez cette femelle (0.5pt)2-Quelles sont les hormones correspondant à chacun des graphes? Pourquoi? Par quelles structures ovariennes sont-elles sécrétées ? (1pt)3- Précisez le nombre de cycle présenté par ce document. (0.5pt)4-Expliquez l'évolution de ces hormones. (1pt)5-Comparez-les. A quelle période du cycle ovarien correspond chacune d'elles (0.75pt)6- Expliquez les différences constatées entre les deux coupes? (0.75pt)7- A un moment donné du cycle on constate un phénomène dont certaines phases sont représentées par le document 37-1-Titrez et annotez chacune des figures en utilisant les numéros proposés (1pt)7-2-A quel moment du cycle sexuel peut-on observer le stade B? Justifiez-vous. (0.5pt)Muscle (5pts)A- On se propose d'étudier quelques propriétés des muscles dans le but de préciser les rapports existant entre certains aspects de leur fonctionnement et leur structure.-Des observations histologiques ont permis d'obtenir le tableau 1Tableau 11- Calculez le nombre moyen de fibres musculaires par unité motrice pour chacun des muscles Y et Z en utilisant les données du tableau 1. (0.5pt)La tension développée est évaluée à 4,5 mg pour une fibre musculaire du muscle Y et à 57 mg pour une fibre du muscle Z.2- Calculez la tension développée par une unité motrice de chacun de ces deux muscles. (0.5pt)Chez l'homme le muscle Y permet des mouvements très fins du globe oculaire; le muscle Z permet des mouvements beaucoup moins précis du pied.3- Comment pourrait-on expliquer les différences constatées dans les caractères des mouvements que déterminent ces muscles (1pt)B-Deux chercheurs, Chauveau et Kaufmann, analysent le sang artériel qui pénètre dans un muscle ainsi que le sang veineux qui en sort. Leurs résultats sont consignés dans le tableau 21-Quels sont les renseignements que fournissent ces résultats expérimentaux? (1pt)2-D'après ces mêmes résultats, quelle hypothèse pourriez-vous formuler à propos des phénomènes chimiques à l'origine de la contraction musculaire ? (0.5pt)3-Que signifie le phénomène de raccourcissement constaté dans cette nouvelle expérience? (0.5pt)4-Pouvez-vous maintenant:a- précisez d'une part, l'origine de l'énergie nécessaire à la contraction musculaire? (0.5pt)b-expliquez d'autre part l'importante consommation de glucose constatée précédemment (tableau 2) ? (0.5pt)L'immunité (4pts)On pratique, chez un nouveau-né dont la mère est séropositive pour le virus de l'immunodéficience humaine (VIH) une série d'examens. L'un d'entre eux consiste à rechercher, dans le sérum de l'enfant, la présence d'anticorps anti-VIH. On effectue cette recherche à la naissance et aux cours des premiers mois de vie. Les résultats sont donnés par le document 4.  Analysez le document 4 et indiquez si l'enfant a été contaminé par le virus du sida. Justifiez la réponse. (1pt)Citez les cellules responsables de la synthèse des anticorps. (1pt)Donnez la nature biochimique des anticorps. Précisez les différentes classes d'immunoglobulines. (1pt)Indiquez l'origine et précisez la classe des anticorps anti-VIH trouvés chez l'enfant, justifiez la présence de cette classe d'anticorps chez l'enfant. (1pt)Génétique (5pts)Un croisement entre chèvre à oreilles longues et chèvre à oreilles courtes donne en $F_{1}$ des chèvres dont les oreilles ont une taille intermédiaire. En $F_{2}$ on observe 25% de chèvres à oreilles longues, 50% à oreilles intermédiaires et 25% à oreilles courtes. Ces proportions s'observent aussi bien chez les mâles que chez les femelles.1-Expliquez ces résultats (1.5pt)Si on croise un mâle sans barbiche avec une femelle ayant une (ou une femelle sans barbiche avec un mâle ayant une), on constate qu'en $F_{1}$ tous les descendants mâles ont une barbiche alors que les descendants femelles n'en ont pas. En $F_{2}$ parmi les mâles on a 75% avec une barbiche et 25% sans barbiche, alors que parmi les femelles, on a 75% sans barbiche et 25% avec une barbiche.2- Interprétez ces résultats. (1.5pt)On croise un mâle qui possède une barbiche, homozygote pour ce caractère, et des oreilles de taille intermédiaire avec une femelle à oreilles de taille intermédiaire et sans barbiche dont le père et la mère avaient tous deux une barbiche..3- Quelles seront les proportions génotypiques et phénotypiques des descendants (2pts)Remarque: les deux gènes considérés ici sont portés par des chromosomes différents.Physiologie nerveuse (6pts)Le document 5 représente la liaison nerveuse entre la peau et la moelle épinière. Une microélectrode servant à l'enregistrement est placée en R au niveau de la corne postérieure. Une stimulation efficace au niveau de la peau donne en R l'enregistrement $E_{1}$(document 6). Et on obtient l'enregistrement $E_{2}$ si la stimulation est accompagnée par l'injection d'une substance X au niveau de la fente synaptique. On signale que cette substance n'a aucun effet en absence de la stimulation.1-Analysez l'enregistrement $E_{1}$ et donnez une conclusion. (1pt)2-Proposez deux hypothèses afin d'expliquer cet enregistrement. (1pt)3-Comparez les enregistrements $E_{1}$ et $E_{2}$ et déduire le rôle de la substance X. (1pt)4-Proposez deux hypothèses concernant le mode d'action de X (1pt)5-Le nerf cutané étudié est dilacéré, le document 7 montre l'observation microscopique de ce nerf.1- Comparez la structure des fibres (a et b) de ce nerf. Quelle relation pouvez-vous établir entre la structure d'une fibre et la vitesse de l'influx nerveux? (1pt)2-Ces relations vous permettent-elles de confirmer l'une des deux hypothèses émises en 2? (1pt)Activité cardiaque (4pts)Isolé de l'organisme et placé dans des conditions physiologiques appropriées, le cœur des mammifères continue à battre pendant plusieurs jours. On dit qu'il est doué d'automatisme. L'automatisme cardiaque est dû, entre autres, à l'existence d'un support anatomique que l'on a représenté schématiquement dans le document 81- Proposez un titre et une légende à ce document. (1pt)2- En se basant sur les résultats d'expériences que vous connaissez, expliquez le rôle de chacun des éléments 1, 2 et 3 dans l'automatisme cardiaque. (1pt)3-Quels sont les effets des ions $Ca^{++}$, $Na^{+}$ et $K^{+}$ sur l'activité cardiaque? En déduire la condition nécessaire pour entretenir l'automatisme cardiaque. (1pt)4- Indiquez deux autres propriétés du tissu cardiaque. (1pt)  Glycémie (5pts)A-Chez l'homme normal, la glycémie est maintenue constante même dans des conditions variées: repos, activité, alimentation.Donnez la définition de la glycémie. (0.5pt)Le document 9 montre, de façon simplifiée, la vascularisation du foie et de l'intestin grêle.-a-Indiquez par des flèches, sur le document 9, le sens de la circulation du sang au niveau vaisseaux A, B et C. (0.5pt)b-Précisez comment varie la glycémie par rapport à la valeur normale au niveau des vaisseaux A et B, à jeun et après un repas riche en glucides. (1pt)B- L'ablation du pancréas chez un chien entraîne des troubles graves parmi lesquels les symptômes du diabète. On réalise l'expérience suivante afin de préciser par quels mécanismes le pancréas influence la teneur en glucose du sang: Chez un chien dépancréaté, on intercale sur la circulation carotido-jugulaire un pancréas prélevé chez un autre chien. Puis ce pancréas est supprimé après quelques heures. La courbe du document 10 traduit les variations de la glycémie.Quelles sont les autres troubles physiologiques qui suivent la pancréatectomie? (0.5pt)Analysez le tracé. (0.5pt)Quelles sont les conclusions qu'on peut dégager de cette expérience? (1pt)Citez une autre expérience qui confirme vos conclusions. (1pt)Génétique (5pts)L'arbre généalogique ci-dessous montre la transmission de deux affections: l'hémophilie et le daltonisme. Le gène responsable du daltonisme (D ou d) et celui responsable de l'hémophilie (H ou h) sont portés par le chromosome X1- Les allèles responsables de ces maladies sont-ils dominants ou récessifs (Traitez séparément chaque cas) (1pt)2-Donnez le génotype de $II_{2}$. (1pt)3-Donnez le génotype de $III_{3}$ et déduisez celui de $II_{3}$ sachant que l'ascendance de $II_{3}$ ne comporte pas d'hémophile. (1pt)4-Indiquez le génotype de $III_{5}$ (1pt)5- Donnez puis expliquer le génotype de l'individu $IV_{6}$ (1pt)Bac D SN 2014 sn.pdfReproduction (7 pts)On se propose d'étudier quelques mécanismes hormonaux qui interviennent au cours de deux périodes différentes chez une femelle. Le tableau 1 présente les résultats de dosage des hormones $H_{1}$ et $H_{2}$ impliquées dans l'activité sexuelle chez la femelle singe dont le cycle est comparable à celui de la femme, à partir du 10 Mars jusqu'au 25 Avril.1- Représentez graphiquement sur le même repère les variations de $H_{1}$ et $H_{2}$ (1pt)2- Identifiez ces deux hormones. (0.5pt)3-En vous basant sur vos connaissances et en vous limitant à l'intervalle [15Mars - 25 Avril], précisez en justifiant chaque fois votre réponse, la ou les date(s) approximative(s) qui correspond(ent) à:a-une ovulation (0.25pt)b- un début de menstruation (0.25pt)c- une fécondation (0.25pt)d-une nidation. (0.25pt)4-Déduisez deux différences qui distinguent la période A (Mars) de la période B (Avril). (0.5 pt)5-Pendant le mois de Mars, on procède à des observations microscopiques de l'endomètre à trois périodes différentes X, Y et Z (document 1).a - Donnez le nom qui correspond à chacun des numéros 1 et 2. (0.5pt)b-Identifiez les périodes X, Y et Z. Classez-les dans l'ordre chronologique. (0.75pt)c-Représentez l'évolution et l'activité du myomètre au cours de ces trois périodes. (0.5 pt)6-Le document 2 représente les taux plasmatiques des gonadostimulines chez cette femelle au cours des mois d'Avril et Mai.a. Analysez ce document. (0.5pt)b-déduisez la relation qui existe entre les ovaires et l'hypophyse à partir du 15 Avril. (0.5pt)7-Pour préciser le rôle de l'hormone $H_{2}$ on réalise les expériences suivantes :Expérience 1: l'injection de l'hormone $H_{2}$ à une guenon non gestante enfin de phase lutéale provoque une augmentation de la production de $H_{1}$ le maintien du corps jaune et l'allongement du cycle.Expérience 2: l'injection de $H_{2}$ à une guenon castrée n'a pas d'effet sur l'endomètre.a-A partir de l'exploitation de ces résultats, que peut-on déduire quant au rôle de l'hormone $H_{2}.$ (0.5pt)b- A partir des informations précédentes et vos connaissances, établir un schéma montrant le lien fonctionnel entre les différents organes mis en jeu chez la femme. (0.75pt)Muscle (7 pts)On soumet deux individus l'un entraîné (E), et l'autre non entraîné (N), à un exercice intense et prolongé. Par des techniques appropriées on mesure chez ces individus la consommation d'oxygène et la quantité d'acide lactique produite. Le document 3 traduit les résultats obtenus.1-Analysez le document 3A (1 pt)2- Expliquez l'apparition de l'acide lactique (1 pt)3-Comparez les documents 3A et 3B. (1 pt)4-Expliquez les différences constatées en faisant correspondre les documents [3A et 3B] aux individus [E et N] (1 pt)D'autre part, on mesure la fréquence cardiaque en battements par minute et le volume d'éjection systolique en milli par battement chez les deux individus (tableau 2):5-Calculez le débit cardiaque (sanguin) de chaque individu au repos et au cours de l'exercice. (1 pt)6-Expliquez les variations constatées. (1 pt).7-Quels renseignements tirez-vous de ces données pour expliquer les différences constatées en -4? (1 pt)Génétique (6 pts)Le croisement de deux drosophiles de phénotype race pure ($P_{1}$ et $P_{2}$) donne: $[b^{+}n^{+}]$ prélevées à partir d'une $F_{1}$ issue d'un croisement entre parents1- Indiquez le(s) génotype(s) de $F_{1}$ et ceux des parents $P_{1}$ et $P_{2}.$ (1 pt)2--Quels sont les gamètes produits par les individus de $F_{1}$ et dans quelles proportions ? (1.5 pt)3- Réalisez les croisements qui vérifient ces résultats. (2 pts)4- Déduisez l'emplacement relatif des gènes. (0.5 pt)5-Il existe un autre allèle $r^{+}$ du couple $r^{+}/r,$ distant de $b^{+}$ de 4 centi-morgan. Représentez la carte génétique en considérant cet allèle. (1 pt)Physiologie nerveuse (7 pts)On se propose d'étudier quelques propriétés du message nerveux. Pour cela on réalise les expériences suivantes:A- On isole d'un nerf deux fibres nerveuses $F_{1}$ et $F_{2},$ même diamètre. On enregistre successivement les courbes $C_{1}$ et $C_{2}$ en appliquant sur chacune des fibres une stimulation identique. Les conditions de l'expérience sont précisées par les schémas document 4.-Analysez la courbe $C_{1}$ (0.5 pt)-Comparez les deux courbes $C_{1}$ et $C_{2}$ (0.5 pt)-Calculez la vitesse de l'influx nerveux. Donnez une conclusion (1 pt)3- On porte des stimulations $S_{1}$, $S_{2}$ et $S_{3}$ des neurones A, B et C (document 5). Les résultats obtenus en $O_{3}$ suite aux stimulations $S_{1}$ et $S_{2}$ et en $O_{5}$ suite à la stimulation $S_{3}$ sont consignés dans le tableau 3.-Identifiez les tracés obtenus en $O_{3}$ et $O_{5}$ (0.5 pt)-Déduisez la nature des neurones A et B. (0.5 pt)-Représentez pour chaque stimulation $S_{1}$, $S_{2}$ et $S_{3}$ la réponse obtenue sur les oscilloscopes en complétant le tableau 3. (1.5 pt)-Représentez l'enregistrement qu'on peut obtenir en $O_{4}$ Suite à:-deux stimulations simultanées l'une $S_{1}$ et l'autre $S_{2},$ (0.5 pt)-deux stimulations $S_{1}$ très rapprochées. (0.5 pt)-Expliquez ces résultats et déduisez la propriété du neurone C. (1 pt)6- Citez deux différences entre le fonctionnement d'une synapse neuro-neuronique et d'une plaque motrice (0.5 pt)Glycémie (4 pts)Soit trois individus x, y et Z initialement à jeun, qui utilisent un même repas riche en glucide. Leur glycémie, à la suite de ce repas, est représentée par le document 6. Deux individus parmi les trois, sont atteints d'une maladie qui se manifeste par une déficience de la régulation de la glycémie.1- Précisez ces deux individus, justifiez votre réponse. (1 pt)2- Nommez la maladie en question. (0.5 pt)Dans le but de comprendre l'origine de la maladie de ces deux individus, on réalise l'expérience suivante : Des cellules hépatiques $C_{x}$, $C_{y}$ et $C_{z}$ prélevées respectivement des trois individus X, Y et Z sont placées, pendant 25 minutes, dans un milieu nutritif contenant de l'insuline radioactive. Le tableau 4, présente la radioactivité mesurée à la surface de la membrane cytoplasmique des cellules $C_{x}$, $C_{y}$, $C_{z}$, à la fin de cette expérience.3-Justifiez l'utilisation de l'insuline radioactive (0.5 pt)4- Quelle(s) information(s) apporte le résultat de cette expérience, sur l'origine de la maladie des deux individus indiqués en 1? Argumenter votre réponse (1 pt)5- L'injection quotidienne d'une dose suffisante d'insuline assure-t-elle une glycémie normale chez les deux individus ? Justifiez votre réponse. (1 pt)Immunité (3 pts)Le graphe du document 7 représente la réponse immunitaire consécutive à une vaccination contre une maladie X.1-Qu'est-ce qu'un vaccin? (0.5 pt)2-Déduisez le type de réaction immunitaire mis en jeu par l'organisme dans ce cas de vaccination. (1 pt)3-Analysez la courbe afin de préciser les caractéristiques des réponses immunitaires obtenues avec les 3 premières injections et le rappel au 12éme mois. (1 pt)4-Dégagez l'importance du rappel. (0.5 pt)Génétique (6 pts)Le pédigrée ci-contre est celui d'une famille dont certains membres sont atteints d'une maladie grave.1-Discutez chacune des hypothèses suivantes concernant le mode de transmission de l'allèle responsable de la maladie.Hypothèse 1: allèle dominant porté par le chromosome X. (0.5 pt)Hypothèse 2: allèle récessif porté par le chromosome X. (0.5 pt)Hypothèse 3: allèle dominant, autosomique. (0.5 pt)Hypothèse 4: allèle récessif, autosomique. (0.5 pt)Hypothèse 5: allèle porté par le chromosome Y. (0.25 pt)Le couple $II_{1}$ et $II_{2}$ s'est inquiété quant à l'état de la santé de son futur enfant $III_{1}$. Pour répondre à cette inquiétude, on analyse, par la technique de l'électrophorèse, l'ADN de la mère ($II_{1}$) et de son fœtus ($III_{1}$): le résultat obtenu est indiqué dans le tableau 5.2. Quelle(s) précision(s) apporte ce résultat? (1 pt)3. Ecrire les génotypes des individus: $I_{1}$ $II_{1}$ $III_{1}$ $III_{2}$ (1 pt)4- Quelle est le risque pour que :a- l'individu $III_{6}$ soit un garçon malade? (0.75 pt)b- l'individu $IV_{1}$ soit un enfant malade? (1 pt)Bac d SN 2015 sc.pdfReproduction (6 pts)Le testicule produit de la testostérone de façon constante grâce à un système de régulation que l'on se propose de découvrir en réalisant les expériences suivantes :Expérience 1: On injecte des gonadostimulines à un animal mâle impubère ayant des cellules testiculaires inactives. Les conséquences de ces injections sur trois types de cellules testiculaires sont consignées dans le tableau 1.1- Citer le rôle des cellules de Sertoli et de Leydig. (1 pt)2- Analyser les résultats de l'expérience 1 et en dégager les cellules cibles de chacune des hormones hypophysaires. (1 pt)Expérience 2: Des cellules de Leydig sont cultivées in vitro. On ajoute, au milieu de culture, différentes molécules, LH et/ou TNFa, et on mesure en parallèle la production de testostérone. Le document 1 résume les résultats de cette expérience.3- Analyser ces résultats et déduire l'effet de la TNFa. (1 pt)4- Proposer une hypothèse quant au mode d'action de la TNFa. (1 pt)Expérience 3: Afin d'étudier l'action de certains types de cellules testiculaires sur l'activité des cellules hypophysaires, on réalise des cultures dans des milieux appropriés et on mesure le taux de gonadostimulines libérées (tableau 2).5- Analyser les résultats de l'expérience 3 et identifier les cellules Y et Z. (1 pt)6- Représenter les différentes relations entre l'hypophyse et le testicule. (1 pt)Muscle (4 pts)Le potentiel d'action (ECG) et la tension développée(CG) par une cellule musculaire cardiaque isolée, sont représentés par le document 2Analysez ce document. (1 pt)Situez la période réfractaire de la cellule musculaire cardiaque. (1 pt)Comparez cette période réfractaire à celle du muscle squelettique. (1 pt)4- Indiquez la conséquence de cette différence sur le fonctionnement de ces deux types de muscles. (1 pt)Glycémie (4 pts)Le pancréas est une glande mixte. Pour justifier cette appellation, on propose le document 3.1-Légendez ce schéma. (1 pt)2-Précisez le rôle des structures 1 et 2. (1 pt)-Pour comprendre le rôle du pancréas dans la régulation de la glycémie, on réalise les expériences suivantes:Expérience 1: On injecte au temps t 30mn une substance X pancréatique et radioactive à un animal sain. On mesure la glycémie chez cet animal et la radioactivité au niveau des cellules musculaires. (document 4)3-1-Quelle(s) information(s) pouvez-vous dégager de ce document? (1 pt)Expérience 2: On mesure la consommation du glucose par des cellules musculaire et des cellules nerveuses placées dans des milieux qui diffèrent par leur teneur en substance X.3-2- Quelle information supplémentaire dégage-t-on de l'étude de ces résultats? (1 pt)Génétique (6 pts)Une femme, Marième atteinte d'une Maladie héréditaire, décrit les membres de sa famille : "... Mon père est normal, mais ma mère et mes deux frères, comme moi, souffrent de la même maladie. Ma sœur, Khadija, était saine contrairement à sa jumelle Aicha, qui est malade. Mon mari est normal alors que mon fils et ma fille sont comme moi. Ma mère a deux frères jumeaux malades. Fatou, la femme de mon premier frère Sidi, est normale, et le couple a une fille, Lalla malade; je n'oublie pas de vous dire que Fatou est enceinte. Mon deuxième frère Ali, a deux filles saines..."1- Etablir l'arbre généalogique de la famille de Marième. (1 pt)2- Discuter le mode de transmission de cette maladie; est-elle gouvernée par : (1 pt)a- un allèle dominant autosomal ?b- un allèle dominant lié au chromosome (X)?c- un allèle récessif lié au chromosome (X)?d- un allèle récessif autosomal ?3- Marième ajoute dans son texte concernant sa famille: " Comme je vous l'ai dit plus haut, Fatou, la femme de mon premier frère est enceinte et le couple craignant d'avoir un enfant malade, a eu recours au diagnostic prénatal. J'étais allée moi-même chercher les résultats de cette étude médicale ".3-1- Définir le diagnostic prénatal. (0.5 pt)3-2- Citer les techniques utilisées dans le diagnostic prénatal. (1 pt)4- Le document (6) rend compte des résultats de ce diagnostic.4-1- Etudier le document pour préciser le mode de transmission de cette maladie. (1 pt)4-2- Que dire du phénotype et du génotype de la femme de Ali? (1 pt)4-3- Comment expliquer que Khadija n'était pas malade comme sa sœur jumelle Aicha. (0.5 pt)Physiologie (9 pts)1- On porte une stimulation électrique efficace sur un neurone sensitif $N_{1}$ issu du fuseau neuromusculaire localisé dans le muscle extenseur de la cuisse et on enregistre simultanément les activités électriques des corps cellulaires des motoneurones $N_{2}$ et $N_{3}$ (document7). Les enregistrements obtenus sont indiqués sur le document 8.1-Identifiez les enregistrements obtenus en $N_{2}$ et $N_{3}$. (1 pt)En exploitant l'activité électrique du corps cellulaire du motoneurone $N_{2}$:2-précisez la nature de la synapse $N_{1}-N_{2}$ et indiquez le muscle innervé par $N_{2}$. (1 pt)Précisez à quoi correspond le temps L indiqué sur le tracé. (0.5 pt)En exploitant l'activité électrique du corps cellulaire du motoneurone $N_{3}$ précisez le type du circuit neuronique $N_{1}-N_{3}$ (1 pt)D'après ce qui précède expliquez le mécanisme de coordination entre les muscles antagonistes au cours d'un réflexe myotatique. (1.5 pt)Le tableau 3 résume, les différents éléments qui interviennent dans deux réflexes innés: le réflexe cardiaque (cardiomodérateur ou cardioaccélérateur) et le réflexe rotulien.1- Donnez l'intérêt du réflexe cardiomodérateur. (0.5 pt)2- Complétez le tableau 2 (en le reprenant sur votre copie). (2 pts)3- Schématisez l'arc reflexe intervenant dans:a- Le reflexe rotulien. (1 pt)b- Le réflexe cardiomodérateur. (1 pt)Immunité (5 pts)Pour comprendre certains aspects de la réponse immunitaire, on a réalisé les expériences suivantes :Expérience 1: On met des cellules C extraites de la rate d'une souris témoin en présence d'un antigène A. L'observation microscopique d'une goutte du milieu de culture montre un certain nombre de cellules C associées à l'antigène A alors que d'autres ne le sont pas.1- Indiquez quelles pourraient être les cellules C. Justifiez votre réponse. (1 pt)Expérience 2: On prélève les cellules C adhérées à l'antigène A. On isole ces cellules de l'antigène A et on les cultive séparément soit avec l'antigène A (culture 1), soit avec un antigène B (culture 2). Le tableau 4 indique les conditions expérimentales et les résultats obtenus:2-Analysez les résultats de cette expérience en vue de confirmer la nature des cellules C. (1.5 pt)3-Identifiez la phase de la réponse immunitaire mise en jeu par les expériences indiquées dans le tableau. Justifiez votre réponse. (1.5 pt)4- Citez deux autres phases de la réponse immunitaire. (1 pt)Génétique (6 pts)On se propose d'étudier la transmission de quelques caractères chez la drosophile.$1^{er}$ croisement: on croise 2 souches <> de drosophiles: $S_{1}$ souche mutante à ailes vestigiales et yeux pourpres, $S_{2}$: sauvage à ailes normales et yeux rouges. La génération $F_{1}$ est constituée de drosophiles de types sauvages.1- Que déduisez-vous? (1 pt)$2^{eme}$ croisement: Croisés entre eux, les individus de la $F_{1}$ fournissent une génération $F_{2}$ composée de : 2176 drosophiles de type sauvage, 624 drosophiles de type mutant, 100 drosophiles à ailes normales et yeux pourpres, 100 drosophiles à ailes vestigiales et yeux rouges.2-Interprétez ces résultats en donnant les génotypes des parents, celui de $F_{1}$ et ceux de $F_{2}$. (2 pts)3-Déduire la position des gènes étudiés. (1 pt)4-Estimer les proportions attendues sur 1000 drosophiles issues d'un croisement d'une femelle de $F_{1}$ avec un mâle mutant, (2 pts)Bac D SN 2015 sn.pdfReproduction (7 pts)A- Les figures du document 1 représentent des cellules germinales en division au cours de la gamétogenèse. Pour la simplification, on a représenté 3 paires de chromosomes.1- Identifiez pour chaque figure, en justifiant votre réponse, le type de gamétogenèse. (1 pt)2-Complétez le tableau (1). (1.5 pt)3- Un autre type de division cellulaire intervient lors de la gamétogenèse. Nommez ce type de division, et précisez son moment de la vie. (0.5 pt)B- La figure a du document 2 représente une structure ovarienne observée au microscope optique.1- Légendez cette structure. (0.5 pt)Une coupe d'ovaire réalisée des jours plus tard, montre la structure illustrée par la figure b du document 2.2-Donnez un nom à cette structure et décrivez l'évolution qui s'est produite dans l'intervalle de temps qui sépare les figures a et b. (0.75 pt)3-Les figures c et d du document 2 représentent deux aspects différents d'un même organe sexuel.a- De quel organe s'agit-il? (0.25 pt)b-Dans quelle phase du cycle cet organe présente:-l'aspect représenté par la figure c. (0.25 pt)-l'aspect représenté par la figure d. (0.25 pt)C-Le tableau 2 exprime le résultat de dosage de deux hormones X et Y chez une femme:1- Identifiez les hormones X et Y. (0.5 pt)2-A quelle date approximative:a- l'ovulation s'est-elle produite? Justifiez la réponse. (0.25 pt)b- la menstruation est-elle apparue? Justifiez la réponse. (0.25 pt)3-Mettez en relation les deux hormones dosées et les figures du document 2. (1 pt)Glycémie (5 pts)On injecte dans le sang d'un rat dont la glycémie est normale, une hormone sécrétée par la paroi du duodénum au cours de digestion. On constate une diminution de la glycémie.1-Nommez cette hormone et déduisez son effet. (0.5 pt)2-Après section en A (document 3) de la branche pancréatique du pneumogastrique, la stimulation du bout périphérique déclenche une augmentation du taux sanguin d'insuline.a- Qu'en déduisez-vous? (0.5 pt)b-Quelle sera l'évolution de la glycémie? (0.25 pt)Chez un autre rat, on perfuse le duodénum avec des solutions de glucose à 5% et à 10% (document 3), et on enregistre l'activité électrique d'une fibre afférente du nerf pneumogastrique, les résultats sont représentés par le document 4.La suite de cette perfusion, on constate une élévation de la sécrétion d'insuline. Que pouvez-vous en déduire ? (0.75 pt)1- Faites sous forme de schéma, la synthèse de ces données. (1 pt)-On constate que l'administration orale de glucose chez un animal à jeun est suivie d'une plus forte libération d'insuline que l'administration par voie intraveineuse d'une quantité équivalente. Expliquez. (0.5 pt)Activité cardiaque (3.5 pts)Avant, pendant et après une course, on enregistre la fréquence cardiaque de deux lots de chiens: Lot 1: témoin, Lot 2: dont on a coupé les nerfs cardiaques. Les résultats sont indiqués sur le document (5).1-Expliquez les différences de la fréquence cardiaque constatées chez les deux lots:a- avant la course. (0.75 pt)b- pendant la course (0.75 pt)2-Montrez l'importance des nerfs cardiaques en ce qui concerne l'adaptation de l'organisme à l'effort fourni. (1 pt)3-Quelle hypothèse proposez-vous afin d'expliquer la variation de la fréquence cardiaque du lot n° 2? (1 pt)Génétique (6 pts)Les drosophiles de type sauvage sont notamment $[b^{+},vg^{+},r^{+}]$A- On croise une drosophile femelle de type sauvage $[b^{+},vg^{+}]$ avec un mâle $[b,vg]$. Toutes les drosophiles de la $F_{1}$ sont $[b^{+},vg^{+}]$.1-Quelles conclusions peut-on tirer de ce croisement ? (1 pt)On croise ensuite des drosophiles femelles obtenues en $F_{1}$ avec des mâles $[b,vg]$. On obtient les résultats suivants: 51 drosophiles $[b^{+},vg^{+}]$, 52 drosophiles $[b,vg^{+}]$, 48 drosophiles $[b,vg]$, 49 drosophiles $[b^{+},vg]$2-Comment appelle-t-on ce type de croisement? Quel renseignement apporte le résultat de ce croisement? (1 pt)3-Précisez les génotypes des parents et celui de la $F_{1}$. Vérifiez par des croisements les résultats obtenus. (1.5 pt)B- On croise une drosophile femelle $[b^{+},r]$ avec un mâle $[b,r^{+}]$, les deux drosophiles étant de race pure, on obtient une première génération $(F'_{1})$ où toutes les drosophiles sont $[b^{+}]$ mais tous les mâles sont $[r]$ et toutes les femelles sont $[r^{+}]$1- Interprétez ces résultats et écrivez les génotypes des individus croisés et ceux de la $(F_{1}')$ (1 pt)2-Réalisez le croisement entre les individus de $(F_{1}')$ puis donnez le bilan phénotypique. (1.5 pt)Physiologie nerveuse (7 pts)A- On applique des excitations espacées d'intensités croissantes à un nerf sciatique. Dix centimètres plus loin, on enregistre les variations du potentiel d'action au niveau d'une électrode $R_{1}$ placée à la surface du nerf l'autre étant neutre. On obtient les enregistrements du document 6.1-Expliquez la courbe obtenue en $I_{4}$ (sommets + amplitudes) (1 pt)2- Quelle explication donnez-vous aux différences constatées entre les potentiels d'action obtenues en $I_{2}$, $I_{3}$ et $I_{4}$? (0.5 pt)3-Que pouvez-vous en déduire concernant la structure de ce nerf? (0.5 pt)4-Calculez la ou les vitesses de l'influx nerveux. (1 pt)B. On provoque une réponse d'un muscle par une stimulation électrique de forte intensité, portée en A, ou en B (A et B sont à la même distance de $R_{1})$ ou en C (document 7), et on enregistre sur un oscillographe les trois courbes respectives a, b et c. (document 8). La racine ventrale étant sectionnée en S.Cette expérience permet-elle de préciser si les branches stimulées en A et B sont motrices ou sensitives? (0.5 pt)Comparez les enregistrements a et b. (0.5 pt)3- Proposez deux hypothèses pour interpréter la ou les différence(s) constatées (1 pt)4- Décrivez l'enregistrement c (0.5 pt)5- Compte tenu du dispositif expérimental illustré par le document 7, interprétez l'enregistrement c (0.5 pt)6- Cet enregistrement permet-il d'éliminer l'une des hypothèses formulées en 3? (0.5 pt)7-Représentez par un schéma l'arc reflexe relatif aux réponses des excitations A et B. (1 pt) NB: On se limite au muscle qui se contracte seulement.Muscle (3.5 pts)A- Le document 9 représente la zone de contact de deux éléments A et B intervenant dans la contraction musculaire.1- Annotez ce document. (1 pt)2-Citez le rôle des éléments 2, 3 et 5. (0.5 pt)3- Précisez le(s) rôle(s) des ions $Ca^{++}$ au niveau de cette structure. (0.5 pt)B-On étudie l'évolution de la concentration musculaire de la phosphocréatine avant, pendant et après (récupération) un exercice musculaire intense(document 10). La partie (a) du graphe a été obtenue dans les conditions normales et la partie (b), lorsque la circulation sanguine est stoppée en amont du muscle par un garrot.1-Analysez brièvement les résultats obtenus. (0.5 pt)2-Expliquez l'évolution de la phosphocréatine (ACP):a- pendant l'exercice musculaire. (0.5 pt)b- pendant la récupération au niveau du muscle dans les conditions (a) et (b). (0.5 pt)Immunité (3.5 pts)Chez un individu infecté par le bacille du tétanos, on observe une hypertrophie des ganglions lymphatiques. Un prélèvement dans un ganglion révèle la présence des cellules A et B qui caractérisent la même réponse immunitaire (document 11)1- Identifiez et légendez ces deux cellules. (1 pt)2-Dans quel type de réponse interviennent-elles? (0.5 pt)3-Expliquez la présence des deux types cellulaires chez cet individu. (1 pt)4-La cellule B sécrète une molécule intervenant dans cette réponse immunitaire.a- Nommez et schématisez cette molécule. (0.5 pt)b-Déduisez ses rôles. (0.5 pt)Génétique (6 pts)Soit une enzyme E existant chez l'Homme sous deux formes $F_{1}$ et $F_{2}$, contrôlées par un même gène. Le tableau 3 montre les phénotypes des membres d'une famille.1-Ce gène est-il autosomal ou gonosomal? Justifiez (1 pt)2-Ecrivez le génotype des individus normaux 3 et 4 et déduisez celui de chaque parent. (1 pt)3- l'individu 5 présente une anomalie chromosomique, laquelle? Donnez sa formule chromosomique. (1 pt)4-Quelle est l'origine de cette anomalie? Pendant quelle phase la méiose s'est-elle déroulée? (1 pt)5-D'autres par des études statistiques portées uniquement sur les mâles descendants des mères de génotype illustré par le document 12, donnent 3% seulement des garçons de phénotype $[F_{1}d]$.a- Expliquez par un échiquier de croisement l'apparition de ces garçons. (1 pt)b- Représentez la carte factorielle. 

Document : Bac d SN 2016 sc.pdfPremier SujetReproduction (7pts)A- Les dosages des quantités d'ADN contenues dans trois catégories de cellules germinales de testicules de deux sujets adultes A et $B_{1}$ ont donné les résultats suivants :cellules Xcellules Ycellules ZSujet ANbre de cellules en UA84quantité d'ADNX2XSujet BNbre de cellules en UA210quantité d'ADNX2X1-Comparez le nombre de cellules puis la quantité d'ADN des cellules X, Y, Z du sujet A. (1pt)2-Expliquez les résultats constatés chez A. (1pt)3-Identifiez les cellules X, Y et Z. (0.75pt)4- Analysez les résultats obtenus chez le sujet B. Que peut-on déduire ? (0.75pt)5- Proposez une explication à l'anomalie constatée chez le sujet B. (0.5pt)6- Quel traitement hormonal pourrait corriger ce dysfonctionnement ? (0.5pt)B- Le document (1) représente l'évolution de la quantité d'ADN par noyau depuis la maturation de l'ovocyte jusqu'à l'obtention d'un embryon de deux cellules chez un mammifère.1- Déterminez les phénomènes qui se sont déroulés:a- Entre $t_{1}$ et $t_{2}$. (0.25pt)b- Entre $t_{2}$ et $t_{3}$. (0.25pt)c- Entre $t_{4}$ et $t_{5}$ (0.25pt)2-Nommez les phases de la fécondation qui correspondent aux segments: 1,2 et 3 (0.75pt)3-Précisez le nombre de chromosomes et le nombre de chromatides par chromosome pour les noyaux: b, c, d et e. (1pt)Calcémie (3pts)L'ablation des parathyroïdes, provoque une hyper-excitabilité neuro-musculaire avec crises répétées, pouvant conduire à la mort par tétanie. Les résultats, exprimés par la courbe ci-contre ont été obtenus chez un chien normal qui subit une ablation parathyroïdienne suivie, quelques jours plus tard, d'une injection d'extraits parathyroïdiens.1-Analysez ces résultats afin de déduire le rôle des parathyroïdes. (1pt)2-La maladie de Recklinghausen, due à l'hypertrophie des parathyroïdes, a pour conséquence essentielle une intense déminéralisation du squelette: les os deviennent fragiles. Comment pouvez-vous, relier les effets de l'hyperparathyroïdie aux lésions osseuses de la maladie de Recklinghausen ? (0.5pt)3-Dans la recherche de traitement de cette maladie, on a injecté des extraits thyroïdiens: il y a eu retour à la normale et disparition des symptômes. Expliquez. (0.5pt)4-Schématisez l'effet de ces deux glandes sur la régulation de la calcémie. (1pt)Immunité (4pts)Le Document suivant montre des expériences réalisées avec des cobayes A, $B_{1}$ et $D_{1}$ de même souche. Le bacille de Koch (BK) est la bactérie de la tuberculose. Le bacille de Calmette et Guérin (BCG) est le bacille de Koch atténué.1-Déterminez la cause de la mort ou de la survie des cobayes A et B. (1pt)2-Déduisez la propriété de la réponse immunitaire mise en évidence. (0.5pt)3-Analysez l'expérience 2, que déduisez-vous? (1pt)4-Quelles sont les cellules et les substances qui interviennent dans la phase effectrice de cette réponse? (0.75pt)5-Quelle application médicale pouvez-vous déduire de ces expériences Citez deux propriétés de cette application. (0.75pt)Génétique (6pts)Les Abeilles sont des insectes sociaux, élevés pour leur production de miel. Dans la colonie qu'est la ruche, on a: une seule femelle fertile, la reine; des ouvrières ou femelles stériles et des måles. Les femelles résultent d'une fécondation alors que les måles sont le résultat d'une parthénogenèse (ovule non fécondé).1-Sachant que le nombre des chromosomes chez la reine est 32 chromosomes. Précisez ce nombre chez le måle et l'ouvrière. (1pt)2-Comment s'opère le déterminisme du sexe chez les abeilles (1pt)3-En vue d'améliorer le rendement de leurs élevages, les apiculteurs ont réalisé les croisements suivants:a- Reine dorée (de race pure) avec mâle noir dont la $F_{1}$ est: femelles de couleur intermédiaire et måles dorés. Expliquez ce résultat. (1pt)b-Reine de $F_{1}$ avec mâle noir donne une descendance composée de: 1/4 femelles de couleur intermédiaire, 1/4 femelles noires, 1/4 måles noirs, 1/4 mâles dorés. Expliquez. (1pt)c- Quel est le phénotype qui n'apparait pas chez les mâles? Pourquoi? (1pt)d- Dans une ruche, une reine dorée de race pure, fécere naturellement au cours du vol nuptial, donne naissance à : Des ouvrières dorées et d'autres intermédiaires, des måles dorés. Que déduisez-vous? (1pt)Physiologie nerveuse (7pts)Deuxième SujetA- On porte des stimulations sur deux structures nerveuses. A et B. Les résultats sont consignés dans le tableau suivant:Intensité (mA)01234567Réponses de A (mV)0005050505050Réponses de B (mV)0050801001101201201-Représentez dans un même repère les courbes des réponses des deux structures nerveuses A et B. (1pt)2-Identifiez ces deux structures. (1pt)3-Déduisez la propriété de la structure A. (0.5pt)4-Donnez une conclusion concernant la structure B. (0.5pt)5-On porte une stimulation liminaire à une autre structure C et on obtient la courbe ci-contre.5-1- Identifiez la structure C ? (0.5pt)5-2-Expliquez cette courbe? (1pt)6- On stimule 2 fois de suite la structure A. L'intensité de la stimulation est juste suffisante pour provoquer une réponse. La 2ª stimulation est appliquée après un délai plus ou moins long. Lorsque le délai est suffisamment long entre les 2 stimulations on constate qu'il faut donner à la 2ª stimulation les mêmes caractéristiques que la 1ère afin d'obtenir une 2º réponse identique à la 1ère. On diminue alors le délai entre les 2 stimulations et on cherche pour chaque valeur du délai, l'intensité minimale de la stimulation capable de donner une réponse. Les résultats figurent dans le tableau suivant.Délai entre les 2 stimulations (ms)0,70,9123456:---:---:---:---:---:---:---:---:---Intensité de la 2ª stimulation (mA)908015080554540356-1-Tracez la courbe de la variation de l'intensité de la 2ª stimulation en fonction du délai. (1pt)6-2-Déterminez la valeur de la rhéobase de cette structure. (0.5pt)6-3-Que pouvez-vous dire de l'évolution de l'excitabilité de cette structure Que concluez-vous (1pt)Muscle (7pts)A- Depuis 1967 des chercheurs ont prouvé l'existence de deux types d'unités motrices dont les caractéristiques sont groupées dans le tableau suivant. Elles sont spécialisées pour une voie métabolique donnée et sont recrutées en fonction des besoins de l'organisme.Type IType II-Pauvres en ATPase.-Riches en ATPase-Riches en myoglobine. -Bon réseau de capillaires. -Contraction lente. -Tension développée (45g pour chaque secousse)-Pauvres en myoglobine -Réseau de capillaires moins dense -Contraction rapide. -Tension développée importante (80g pour chaque secousse).1-Qu'est-ce qu'une unité motrice? (0.5pt)2-Déduisez le phénomène producteur d'énergie qui intervient au niveau de chaque type de fibres. (1pt)3-Lorsqu'on soumet un sportif à un exercice prolongé d'intensité modérée on constate : une diminution de glycogène dans les fibres I, une faible diminution du glycogène dans les fibres II. Par contre si on soumet ce sportif à un exercice intense et de courte durée, on remarque : peu de changement dans les fibres I, une forte diminution du glycogène dans les fibres II. Expliquez ces résultats. (1pt)4-Representez la réponse de chaque type de fibres à une même stimulation. (1pt)5-Déduisez les caractéristiques de chaque type. (0.5pt)6-En utilisant les données précédentes, démontrez lequel des deux types dominera :a- Chez un coureur de fond (longue distance) (0.5pt)b- Chez un athlète spécialisé en sprint (courte distance) (0.5pt)B- Les courbes du document ont été obtenues chez un sujet soumis à un exercice musculaire.1-Calculez le débit sanguin avant et pendant l'exercice. (0.5pt)2-Analysez ces résultats. (1pt)3-Expliquez l'utilité des variations constatées. (1pt)Génétique (6pts)Pascal est atteint de la maladie de Gaucher qui se caractérise par un déficit enzymatique. L'arbre généalogique ci-contre représente celui de la famille de Pascal.1-l'allèle de cette maladie est-il:a- dominant ou récessif? (1pt)b- autosomal ou gonosomal (X ou Y)? (1pt)2-La mesure de l'activité enzymatique dans les cellules issues de certains sujets de la famille de Pascal donne les résultats suivants: A, C et F=100%; B, D et E=50%; Pascal = 0%a-Quels renseignements, concernant la maladie, cette expérience fournit-elle ? Justifiez (1pt)b-Donnez le génotype des individus: A, D, F, et celui de Pascal. (1pt)3-En France les individus qui ont le même génotype que l'individu B ont une fréquence de 1/20.a-Quel est le risque de trouver un individu malade à partir de deux individus sains non apparentés? (1pt)b- Que devient ce risque pour que le fœtus de la sœur de Pascal soit malade? (1pt)Document : Bac D SN 2016 sn.pdfPremier SujetReproduction (6.5pts)Le document 1 représente deux structures (A et B) observables chez une femme pubère.1- Donnez un titre et une légende à chacune de ces structures. (1pt)2-Précisez le lieu d'observation de ces structures. (0.5pt)3- Pour des raisons médicales, Madame A a subi une ovariectomie bilatérale. En justifiant votre réponse, donner une des conséquences de cette opération:a-au niveau de son utérus. (0.5pt)b-au niveau de son hypophyse. (0.5pt)4- Madame B présente un retard des règles de 3 semaines. Le test de grossesse positif, qu'elle a effectué révèle la présence d'une hormone X dans l'urine.a- Identifier l'hormone X. (0.25pt)b-Donner son origine et son rôle. (0.5pt)5- Au cours de la gestation les règles ne réapparaissent pas et le placenta secrète des hormones qui provoquent le développement des glandes mammaires.5-1-Quelles sont ces hormones? (0.5pt)5-2-Quelle est l'hormone qui manque et qui intervient normalement au cours de la formation du lait ? (0.25pt)5-3- Expliquez la non réapparition des règles pendant la grossesse. (0.5pt)6- Les femmes paysannes ne suivent pas généralement le "planning familial", pourtant l'écart d'âge de leurs enfants est important. Par contre, les femmes des villes ont souvent recours à des méthodes modernes pour espacer l'âge de leurs enfants. A l'aide de vos connaissances, expliquer ces constats? (0.5pt)7- Parmi les méthodes principales utilisées par les femmes des villes on peut citer: Pilules combinées, RU-486. Donner les effets de chacune de ces méthodes. (1pt)Muscle (4pts)On dose trois constituants A, B et C (glycogène, ACP et ATP dont la dégradation est à l'origine de l'énergie permettant la contraction), dans des muscles isolés soumis à des excitations électriques rapprochées. Le dosage est fait avant l'excitation (to) et après plusieurs minutes d'excitation (t1); les muscles sont placés dans différentes conditions.1-En justifiant votre réponse identifiez les constituants A, B et C. (1pt)2-Formulez une hypothèse sur l'origine possible de l'énergie musculaire à partir de l'expérience 1. (0.5pt)3-A partir de l'analyse des résultats de l'expérience 2, confirmez l'hypothèse ou énoncez-en une nouvelle. (0.75pt)4-Analysez les résultats de l'expérience 3, confirmez l'hypothèse ou énoncez une autre. (0.75pt)5-Indiquez l'ordre d'utilisation de ces trois substances et pour chacune d'elle l'équation globale. (1pt)Immunité (3.5pts)La myasthénie est une maladie caractérisée par une fatigue des muscles squelettiques pouvant conduire à la paralysie. Il a été mis en évidence au niveau de la plaque motrice d'un malade, l'existence d'anticorps dirigés contre les récepteurs de l'acétylcholine.1-Expliquez la paralysie du malade. (0.5pt)2-Précisez ce type de dysfonctionnement immunitaire. (1pt)3-Lorsqu'une mère myasthénique porte un enfant, celui-ci présente à la naissance, une paralysie musculaire qui disparaît après quelques semaines ou quelques mois. Expliquez cette particularité. (1pt)4- Nommez la classe d'immunoglobuline à laquelle l'anticorps mis en évidence appartient. Justifiez votre réponse. (1pt)Hérédité Humaine (6pts)On s'intéresse à la transmission d'une maladie héréditaire qui se présente sous deux formes différentes: X et Y. Les tableaux (1 et 2) présentent le résultat de l'analyse de l'ADN de certains membres de deux familles A et B présentant chacune l'une des formes X ou Y. Chaque famille ne présente qu'une seule forme (X ou Y) de la maladie. Sachant que le père de la famille A est sain, ainsi que la mère de la famille B.1-Analysez ces résultats afin de déduire:a-Si le gène de chaque forme est autosomal ou porté par X? (1pt)b- Si l'allèle de chaque forme est dominant ou récessif? (1pt)c- Le génotype du père de la famille A et celui de la mère de la famille B. (0.5pt)2-Le pédigrée ci-contre est celui d'une autre famille C dont certains membres sont atteints de l'une des formes précitée.a-Précisez si-possible la forme de la maladie chez la famille C. (0.5pt)b- L'analyse de l'ADN de certains membres de la famille C montre la présence de l'allèle A chez les individus I1, II1 et II2 que pouvez-vous en déduire ? (0.5pt)3-Ecrivez les génotypes des individus I1, I2, II1 et II2 de la famille C. (1pt)4-Précisez les individus malades de la famille A. (0.5pt)5- Quel est le risque pour que le fœtus (III3) soit une fille malade? (1pt)Physiologie nerveuse (6pts)Afin de comprendre l'élaboration du message nerveux au niveau des synapses neuro-neuroniques, on propose le dispositif expérimental du document (2). La ddp en R6 avant toute stimulation est de -70mV. Le seuil de PA est de -50mV.1- Nommez les phénomènes enregistrés en R3 et R4 puis représentez ceux qui seront obtenus en R1, R2. (1pt)2-Déduisez la nature des synapses (A-C) et (B-C). (0.5pt)3- Que déduisez-vous de la variation des potentiels enregistrés en R3, R5 et en R6 suite à la stimulation S1. (0.5pt)4- Représentez en justifiant votre réponse, ce que l'on peut observer en R3, R5 et R6 suite à des stimulations rapprochées :4-1- trois stimulations S1. (1pt)4-2- trois stimulations (2S1 + 1S2) (1pt)5-En tenant compte des résultats précédents, dégagez la propriété du neurone post-synaptique C. (0.75pt)6-Déduisez le rôle du :6-1-Neurone A vers le neurone C. (0.75pt)6-2- Neurone B vers le neurone C. (0.5pt)Activité cardiaque (4pts)Pour étudier l'influence des nerfs moteurs sur l'activité cardiaque de l'Homme, on bloque chez des personnes volontaires à l'aide des substances appropriées : soit l'action des nerfs A, soit l'action des nerfs B, soit les nerfs A et B à la fois. Le tableau illustre les variations de la fréquence cardiaque (FC) d'une de ces personnes au repos et à la cinquième minute d'une activité physique d'intensité constante.1- Analysez les résultats du sujet au repos et pendant l'activité physique dans les expériences 1, 2 et 3. (1pt)2-Déduisez l'effet des deux nerfs, identifiez-les. (1pt)3- Comment expliquez les résultats de l'expérience 4? (1pt)4- Représentez l'arc réflexe intervenant chez un sujet normal au repos. (1pt)Glycémie (4pts)On mesure la glycémie et la glycosurie chez un chien après l'ablation de son pancréas.1-Donnez la signification de la glycémie, la glycosurie et précisez leur valeur habituelle chez l'Homme. (1pt)2-A partir de l'analyse comparée de ces données:a-Déduisez le rôle du pancréas dans la régulation de la glycémie. (0.5pt)b-Comment peut-on corriger les troubles liés à l'ablation du pancréas? (0.5pt)c-Expliquez l'apparition de la glycosurie seulement trois heures après l'ablation du pancréas ? (0.5pt)d- En quoi le rein participe-t-il à la régulation de la glycémie ? (1pt)3- Indiquez une maladie dans laquelle on retrouve des troubles semblables à ceux du chien dépancréaté. (0.5pt)Génétique (6pts)Le croisement de deux plantes de phénotypes différents, donne une première génération F1 entièrement homogène.1-Que pouvez-vous en déduire ? (0.5pt)Suite au croisement des plantes de F1 on obtient une descendance F2 composée de: 80 plantes à grains ridés et gris, 80 plantes à grains lisses et blancs et 160 plantes à grains lisses et gris.2-En exploitant les résultats du deuxième croisement:a- Précisez si les deux gènes sont indépendants ou liés. (0.5pt)b-Déduisez les allèles dominants pour chaque caractère. (0.5pt)3- Indiquez les génotypes des parents, de la génération F1 et ceux de la F2 (1.5pt)4- Dans d'autre cas on peut constater en F2 les résultats suivants: 02 plantes à grains ridés et blancs; 79 plantes à grains ridés et gris; 161 plantes à grains lisses et gris; 78 plantes à grains lisses et blancs.a-Expliquez l'apparition des plantes à grains ridés et blancs. Justifiez votre réponse par un échiquier de croisement. (1.5pt)b-Sachant qu'il existe un autre gène (t+//t) qui détermine la taille des grains, distant du gène (c+//c) de 6 centimorgan. Déduisez la disposition relative des 3 gènes étudiés. (1.5pt)  Document : Bac d SN 2017 sc.pdfPremier SujetReproduction (9pts)A- Le document 1 illustre d'une façon schématique une étape d'un phénomène biologique (P1).1.De quel phénomène s'agit-il ? Identifier cette étape. (0.5pt)2.Donner la légende qui correspond aux lettres: A, B, C et D. (1pt)3.Préciser les particularités de la cellule C. (0.5pt)4.Les cellules A résultent d'un autre phénomène cellulaire P2 qui affecte les cellules germinales localisées dans les gonades mâles.a. Nommer le phénomène P2 (0.5pt)b. Quels sont les intérêts génétiques des deux phénomènes P1 et P2. (0.5pt)B- Chez la guenon (femelle de singe), l'activité ovarienne est cyclique. Le document 2 représente un phénomène important.1.Titrer et légender ce document. (1pt)2.Préciser le devenir des éléments 4 et 5. (0.5pt)3- Nommer l'hormone sécrétée par l'élément 1. (0.5pt)4- Citer les organes cibles de cette hormone. (0.5pt)5. Quels sont les organes qui ont pu être enlevés au cours de l'opération ? (0.5pt)6. L'injection des hormones hypophysaires à la guenon précédemment opérée, corrige les troubles liés à cette opération.a) Que pouvez-vous en déduire, quant à l'organe qui a été enlevé ? (0.5pt)b) Préciser quelle est son action dans le cycle sexuel. (0.5pt)C- L'injection de doses élevées d'œstrogènes et de progestérone pendant une semaine sur une femelle de Mammifère vierge provoque le développement de la glande mammaire. A l'arrêt du traitement, on constate un début de sécrétion lactée, moindre que dans des conditions normales de lactation.1-Citer les hormones qui interviennent normalement dans la préparation d'un organisme femelle à la lactation? (0.25pt)2-La prolactine est une hormone qui intervient au cours de la formation du lait :a- Préciser son origine et son rôle. (0.5pt)b-Pourquoi cette hormone n'agit-elle qu'après la parturition dans les conditions normales? (0.5pt)3- On constate que l'allaitement provoque souvent un arrêt des cycles sexuels.a- Quels sont les effets hormonaux, directs ou indirects, de l'allaitement sur l'ovaire? (0.5pt)b- Permettent-ils d'expliquer l'arrêt des cycles sexuels? (0.25pt)Immunité (5pts)A- On injecte de l'insuline d'un lapin A0 à une souris. Quinze jours après, on prélève du plasma sur la souris. On prépare à partir de ce plasma, un sérum que l'on injecte à un lapin A1, ce dernier présente une hyperglycémie et tous les signes d'un diabète passager.Que contient ce sérum ? (0.5pt)Pourquoi faut-il attendre quinze jours avant de prélever le plasma de la souris ? (0.5pt)Expliquer le résultat de cette expérience. (1pt)B- Salmonella thyphi est l'agent pathogène de la fièvre typhoïde. Ce microbe doit son pouvoir antigénique à l'antigène O. Une fois l'antigène O est dans l'organisme, le système immunitaire élabore des anticorps anti-O. Chez trois individus X, Y et Z, on a réalisé des tests (analyses) sérologiques.Schématiser un anticorps. Préciser ses rôles (1pt)De ces trois patients, dites en justifiant celui qui est :a- en phase de convalescence (guérison). (0.25pt)b- en phase d'infection. (0.25pt)c- malade. (0.25pt)3-A partir de ces données proposer une application médicale afin de traiter l'individu malade. (0.5pt)4-Comparer cette application à la vaccination. (0.75pt)Génétique (6pts)Le daltonisme est une maladie héréditaire. L'allèle responsable de cette maladie est récessif et porté par le chromosome X. Madame Aicha distingue parfaitement les couleurs, contrairement à son mari. Leur fils Sidi est daltonien ainsi que l'une de ses deux sœurs. Fatou, la sœur daltonienne de Sidi, a 3 enfants dont 2 garçons daltoniens et une fille qui distingue les couleurs. La fille de Sidi a épousé un homme daltonien, ce couple a eu un garçon et 2 filles qui distinguent les couleurs.1- Construire le pedigree de cette famille. (1pt)2- Quel est le génotype de Aicha? (1pt)3- Quel est le génotype du père des enfants de Fatou? (1pt)4- Donner le génotype de la femme de Sidi et celui de sa fille. (1pt)5- La Femme de Sidi attend un deuxième enfant:a-Quel est le risque pour que cet enfant soit malade? (1pt)b-Ce risque augmentera-t-il si l'enfant est une fille ? (1pt)Physiologie Nerveuse (8pts)Deuxième SujetA- On utilise un axone géant dans des conditions expérimentales différentes.Expérience 1: En absence de toute stimulation, on obtient le tracé horizontal enregistré sur l'écran (document 3).1- Expliquer ce tracé. (0.5pt)2- Modifier le montage pour mettre en évidence le potentiel de repos? (0.5pt)Expérience 2: Avec le montage initial, on porte une stimulation efficace sur l'axone par les électrodes E1E2. On obtient la courbe du document 4.3-Quel phénomène est ainsi enregistré? (0.5pt)4-Quel nom donne-t-on à cette courbe? (0.5pt)5-Déduire les propriétés du tissu nerveux. (0.5pt)6-Calculer la vitesse de l'influx nerveux. (1pt)7-Représenter l'enregistrement attendu dans les mêmes conditions:a- lorsque R1 est liée à P1 et R2 à P2. (0.5pt)b- Lorsque R2 est de référence. (0.5pt)8- Dans ces conditions peut-on enregistrer un potentiel complexe ? Justifier votre réponse. (0.5pt)B- Les enregistrements (a et b) du document 6 représentent les réponses obtenues en O1 et O2 suite à une stimulation E1.1- Analyser l'enregistrement a. (0.5pt)2-Expliquer les différences constatées entre les réponses a et b. (0.5pt)3-Représenter la réponse qui sera obtenue en O3. Justifier. (1pt)4- Quelles sont les réponses attendues en O1, O2 et O3 suite à une excitation efficace E2. Justifier. (1pt)Pression artérielle (6pts)A- Le document 7 montre les conséquences de stimulations successives portées sur deux nerfs cardiaques A et B, sur la pression artérielle.1-Analysez les résultats obtenus dans chaque cas et déduisez le rôle et le nom de chacun de ces nerfs. (1pt)2-Quelles expériences proposez-vous pour :a- Confirmer les effets de ces nerfs sur l'activité cardiaque? (1pt)b-Justifier le sens de propagation du message nerveux? (1pt)Précisez dans chaque cas les résultats des expériences proposées et les conclusions nécessaires.B- On réalise des expériences d'anastomose entre des vaisseaux sanguins de deux chiens C1 et C2. Le chien C2, receveur, est privé de ses glandes médullosurrénales. Le sang issu de la médullosurrénale gauche de C1 est directement déversé, de manière continue, dans le sinus carotidien du chien receveur C2. On assure par ailleurs un retour du sang de C2 vers le chien C1. les nerfs X du chien C2 étant sectionnés. On excite les nerfs splanchniques innervant les glandes surrénales du chien C1. On observe: Accélération des rythmes cardiaques et augmentation des pressions artérielles chez les deux chiens, Ensuite, ralentissement des deux rythmes, mais chez le chien C2, le rythme cardiaque est maintenu à une valeur supérieure à la normale.1-Expliquer le mécanisme entraînant l'accélération du cœur de C1 et de C2. (1pt)2-Expliquer le mécanisme permettant le retour du rythme cardiaque à la normale chez le chien C1. (1pt)3-Pourquoi, chez le chien C2, le rythme cardiaque reste supérieur à la normale? (1pt)Génétique (6pts)On croise deux lignées pures de maïs, l'une à graines colorées et ridées et l'autre à graines incolores et lisses. Les individus de la F1 obtenus à partir de ce premier croisement sont croisés avec une race pure à graines incolores et ridées. On obtient une deuxième génération comportant: 45% de plantes à graines colorées et ridées, 5% de plantes à graine colorées et lisses, 45% de plantes à graines incolores et lisses, 5% de plantes à graines incolores et ridées.1- Analyser les données de ces croisements en vue de préciser:a- la relation de dominance entre les allèles de chaque couple. (1pt)b- la localisation chromosomique des deux gènes. (1pt)2- Ecrire les génotypes des parents croisés et des individus de la F1. (1pt)3- Représenter le comportement des chromosomes qui explique l'obtention des gamètes qui sont à l'origine des plantes à graines colorées et lisses d'une part, et les plantes à graines incolores et ridées d'autre part. (1.5pt)4- Le croisement de deux plantes de maïs de la deuxième génération a engendré une descendance qui comporte: 25% de plantes à graines colorées et ridées, 25% de plantes à graines colorées et lisses, 25% de plantes à graines incolores et lisses, 25% de plantes à graines incolores et ridées. Expliquer le résultat de ce croisement. (1.5pt)Document : Bac D SN 2017 sn.pdfPremier SujetReproduction (7pts)A- Le document 1 montre trois événements A, B et C pouvant se produire chez une femme F1.1-Donnez la légende qui correspond aux numéros et nommez les événements A, B et C. (1pt)2-La structure X secrète une hormone H1 qui stimule la structure Y à secréter deux hormones H2 et H3 indispensables à l'événement A. Identifiez l'hormone H1 et précisez son rôle. (0.5pt)3-L'hormone H3 est à l'origine du déclenchement de l'événement B. Après avoir identifié l'hormone H3, expliquez son rôle dans le déterminisme de cet évènement. (0.75pt)4-Précisez le(s) effet(s) exercé(s) par H2 et H3 pendant la période qui débute par l'événement A. (0.5pt)5-Chez une autre femme F2 l'événement A ne peut se dérouler: son médecin lui annonce sa stérilité. Citez deux causes probables de cette stérilité. (0.5pt)6-Afin de tester l'une des deux causes précitées, le médecin injecte à cette femme (F2) un liquide opaque au niveau du col utérin et constate que ce liquide ne se répand pas au niveau de ses ovaires.a- Qu'apporte ce résultat? (0.5pt)b-A votre avis, comment la stérilité de cette femme peut être remédiée ? (0.25pt)B- Chez deux femmes F3 et F4 stériles, le taux plasmatique maximal d'œstradiol ne dépasse jamais 190 pg.mL-1, alors qu'il est de 480 pg.mL-1, au 12ème jour du cycle chez une femme normale.1-Proposez la ou les cause(s) probable(s) du taux faible d'œstradiol chez F3 et F4 (0.5pt)2-Quelle conséquence aura-t-elle sur l'évènement B? Justifiez (0.5pt)3-Le dosage d'œstradiol chez ces deux femmes suite à un traitement par l'injection d'une substance S permet d'obtenir le document 2. Analysez ce document ? Déduisez l'effet de la substance S. (1pt)4-Quelle est la cause confirmée de la stérilité de chacune de deux femmes ? (0.5pt)5-Proposez un remède pour la stérilité de F3 et F4. (0.5pt)Muscle (3pts)La courbe du document 3 représente la réponse d'un muscle suite à une stimulation strictement efficace.1-Analysez cette courbe. (0.5pt)2-Représentez la réponse attendue suite à une 2ème stimulation appliquée aux temps :-t1 = 30ms (0.25pt)-t2 = (0.25pt)3-a-Schématisez l'unité contractile du muscle aux temps:-t1 = 10ms (0.5pt)-t2 = 55ms (0.5pt)b-Comparez l'état de l'unité dans ces deux temps. (0.5pt)4- Précisez l'origine de l'énergie utilisée au temps t=30ms. (0.5pt)Pression Artérielle (4pts)Chez un malade atteint d'hypertension rénovasculaire, on observe que son artère rénale gauche est légèrement obstruée. On a évalué chez ce malade le taux d'une substance X dans les sangs afférents et efférents au niveau du rein gauche. Les résultats sont comparés à ceux obtenus chez un individu normal (tableau 1). Exploitez les résultats obtenus et vos connaissances pour:1-Identifier la substance X. (0.5pt)2-Expliquer les résultats obtenus chez le malade. (0.5pt)La substance X n'est pas la seule qui intervient dans cette régulation. Le document 4 montre l'évolution des taux sanguins de deux autres substances Y et Z intervenant dans la régulation hormonale de la pression artérielle et le taux de sodium excrété dans l'urine, suite à quelques injections de la substance X chez un animal normal.3-Identifiez les substances Y, Z et précisez l'origine de chacune. (1pt)4-Précisez les relations entre les substances X, Y, Z et leur conséquence sur le taux de Na+ (1pt)5- En intégrant les données précédentes et en faisant appel à vos connaissances élaborez un schéma montrant l'intervention de ces substances dans la régulation de la pression artérielle. (1pt)  Génétique (6pts)On s'intéresse chez la drosophile, au comportement de deux gènes G1 et G2 contrôlant deux caractères héréditaires : -G1 dont les allèles (vg+, vg). -G2 dont les allèles (b+, b). Une drosophile femelle hétérozygote de phénotype [vg+b+], produit un ovocyte II représenté par le document 5 (seul le chromosome qui porte les gènes étudiés est considéré).1-Précisez la quantité d'ADN et la garniture chromosomique de cet ovocyte. (1pt)2- Quels sont les différents types de gamètes produits par cette femelle et dans quelles proportions. (1pt)3- On réalise le croisement de cette femelle avec un mâle de même génotype. La descendance issue de ce croisement montre entre autres 4.5% d'individus de phénotype [vg b+].a- Déduisez le génotype du mâle. (0.5pt)b- Quels sont les différents types de gamètes produits par ce mâle et dans quelles proportions. (0.5pt)4- Expliquez les résultats en dressant l'échiquier de croisement. (1pt)5- Quels sont les effectifs des différents phénotypes sur 200 drosophiles issues de ce croisement. (1pt)6- Précisez la localisation relative des deux gènes. (1pt)Physiologie nerveuse (6pts)Lorsqu'on tient un chien en laisse, les muscles du bras réagissent immédiatement à toutes les variations de traction qu'ils subissent. Il s'agit d'un réflexe. Dans le but d'étudier le codage du message impliqué dans ce réflexe, on réalise sur le montage du document 6, les expériences ci-après.Expérience 1: On effectue 5 étirements du muscle avec des masses croissantes. Le document 7 montre les réponses obtenues en O1 (7a) et en O2 (7b). On constate en même temps que les contractions sont de plus en plus importantes au niveau du muscle étiré.1-Nommez ce type de réflexe. Justifiez (0.5pt)2-Citez 4 caractéristiques de ce réflexe. (1pt)3-Analysez les résultats du document 7a. En conclure le type de codage du message nerveux au niveau de O1 (1pt)4-Analysez les résultats du document 7b. Déduire le type de codage du message nerveux au niveau de O2. (1pt)5-Comparez les caractéristiques d'une réponse obtenue en O1 avec celles d'une réponse obtenue en O2. (1pt)Expérience 2: On effectue, comme dans l'expérience 1, cinq étirements du muscle avec des masses croissantes. On mesure le taux du neurotransmetteur (acétylcholine) libéré au niveau de l'une des synapses impliquées dans le circuit neuronique de ce réflexe. Les résultats obtenus figurent dans le tableau 2.6-Que déduisez-vous de la variation de la quantité d'acétylcholine libérée. (0.5pt)7-Schématisez le circuit neuronique ainsi que les structures impliquées dans ce réflexe en considérant les deux muscles qui interviennent dans ce réflexe. (1pt)Immunité (3pts)A- Madame Fatma, séropositive pour le VIH a eu deux enfants dont la séropositivité a été suivie depuis la grossesse, puis pendant 18 mois après la naissance. Les résultats ont permis d'obtenir le document 8.1-Analysez les graphes. (0.5pt)2-Donnez l'origine des anticorps présents chez les enfants à la naissance. (0.5pt)3-Expliquez l'évolution du taux d'anticorps chez chacun des deux enfants sachant que leur système immunitaire n'est pas défaillant. (1pt)B- On injecte à un rat 0,5 mg de blanc d'œuf (ovalbumine). Le rat ne présente pas de troubles particuliers. Deux semaines plus tard une injection identique déclenche immédiatement toux, écoulement nasal. Non traité, le rat meurt en quelques minutes. L'injection de substances antihistaminiques peut sauver l'animal.1-Quel rôle joue l'ovalbumine dans cette expérience? (0.5pt)2-Donnez un nom à cette réaction. (0.5pt)3-Nommer les cellules et anticorps caractéristiques de cette réponse. (1pt)Glycémie (4pts)Trois individus adultes A, B et C consultent un médecin suite à une polyurie et une sensation de soif intense. Le médecin surveille leurs glycémie et insulinémie après l'ingestion de 50g de glucose à t=0 mn. Les résultats sont présentés dans le document 9.1-Analysez ces courbes afin de déduire l'état de santé de chaque individu. (1.5pt)2-Précisez, chez le sujet sain, le lien entre l'insuline et la glycémie (0.5pt)Un traitement par pancréas artificiel mono-hormonal est actuellement prescrit pour certains diabétiques. Ce pancréas correspond à un appareil inséré sous la peau. Il assure une mesure automatisée et continue du glucose sanguin. Cette mesure est ensuite transmise à un module de contrôle informatisé qui calcule la quantité d'insuline nécessaire et envoie des commandes à une pompe à insuline pour délivrer la dose calculée.3-Justifiez l'affirmation suivante : « le pancréas artificiel mono-hormonal est un traitement plus adapté que le traitement reposant sur des injections d'insuline ». (1pt)4-Déterminez, en justifiant, la personne à laquelle le médecin va proposer le traitement du pancréas artificiel. (0.5pt)5-Proposez des conseils qui seront donnés par le médecin pour la seconde personne. Justifier la réponse. (0.5pt)Génétique (6pts)L'arbre généalogique ci-contre est celui d'une famille dont certains membres sont atteints d'une maladie héréditaire.1- L'allèle de la maladie est-il dominant ou récessif? Justifiez (1pt)2- L'allèle de cette maladie est-il porté par Y, X ou par un autosome ? Envisagez et discutez chaque éventualité. (1.5pt)3- Donnez le génotype des individus: II1, II2, II6 et II9 (1pt)4-Comment expliquer que III5 n'est pas malade comme sa sœur jumelle III6? (0.5pt)5- Que pouvez-vous dire des jumeaux (II6 et II7)? (0.5pt)6- La maladie est relativement peu fréquente dans une population d'une localité. On estime qu'une personne sur 50 (1/50) a le génotype de I1. En utilisant cette information, calculez la probabilité pour que :a- III2 soit un enfant malade; (0.5pt)b- III4 soit un garçon malade. (0.5pt)c- III9 soit une fille saine. (0.5pt)

Bac D SN 2018 scExercice 1: Mots croisés (3pts)Remplissez la grille ci-dessous à partir des définitions proposées.1- Relie le centre nerveux à la périphérie de l'organisme2- gonadostimuline libérée par l'hypophyse.3- Substance libérée dans le sang par une glande endocrine.4- Cellules productrices d'anticorps circulants.5- Organe producteur d'insuline.6- Elément déclenchant une réaction immunitaire.7- Substance secrétée par certaines cellules des ilots de Langerhans8- Partie du système nerveux central des vertébrés9- Gonadostimuline libérée par l'hypophyse.10-Les hormones y sont déversées.11- Lieu de maturation d'un type de lymphocyte T.12-Caractère du reflexe myotatique.NB: L'élève peut répondre directement en écrivant la définition qui correspond au numéro.Exercice 2 (6pts)On réalise les 3 croisements suivants, sachant que les parents $P_{1}$, $P_{3}$ et $P_{5}$ sont de phénotype [n b₁] et les parents: $P_{2,}$ $P_{4}$ et $P_{6}$ sont de phénotype [n2 b2].Tableau des croisements :1: $P_{1}\times P_{2}$ -> 149 [b1], 155 [n b1], 151 [n₁ b2], 98 [n1 b2]2: $P_{3}\times P_{4}$ -> 96 [n b1], 156 [n2 b1]3: Femelle $P_{5}\times$ måle $P_{6}$ -> 654 [n1 b1], 652 [n2 b2]1-A partir de l'analyse des croisements 1 et 2 et en justifiant votre réponsea-Précisez le type de dominance. (0.5pt)b-Écrivez les génotypes possibles des parents $P_{1}$ et $P_{3}$. (1pt)2- Exploitez ces croisements afin de préciser:a- les génotypes des parents $P_{5}$ et $P_{6}$ (1pt)b- la position relative de ces gènes sur les chromosomes. (1pt)3-Expliquez schémas à l'appui, l'obtention des phénotypes [n b2] et [n2 b₁] du troisième croisement (se limiter à la prophase I, anaphase I et anaphase II). (0.5pt)On considère un troisième couple $(e_{1},e_{2})$. Sachant que $e_{1}$ domine $e_{2}$ et que la distance entre $(n_{1},n_{2})$ et $(e_{1},e_{2})$ est de 8 cм.4-Discutez la position relative des trois gènes. (1pt)5-Proposez une expérience pour préciser cette position, en donnant les proportions phénotypiques. (1pt)Exercice 3 (7pts)Une fibre nerveuse F issue d'un fuseau neuromusculaire est reliée à deux motoneurones A et B. la stimulation E de la fibre F ou L'injection d'une substance X ou Y au niveau des deux synapses F-A et I-B modifie l'état électrique des neurones A et B et permet d'obtenir en $O_{1}$ et $O_{2}$ des réponses différentes (voir tableau).1-Nommer chacun des enregistrements obtenus suite à la stimulation E. (1pt)2-Déduire le type des synapses: F-A; F-I et l-B. (1.5pt)3-Que pouvez-vous dire des substances X et Y? (1pt)4-La stimulation en E accompagnée par l'injection d'une substance Z nous permet d'obtenir en $O_{1}$ et $O_{2}$ les résultats de la colonne 5.a- Déduire l'effet de Z. (1pt)b- Proposer deux hypothèses concernant le mode d'action de Z. (1.5pt)c- Une expérience complémentaire confirme que les récepteurs de Z sont sur les terminaisons de cellule F. Que pouvez-vous conclure? (1pt)Exercice 4 (4pts)Le tableau illustre les résultats du dosage de la concentration du sodium chez un sujet normal dans des conditions différentes.1-Analysez ces résultats (0.5pt)2-Deduisez le rôle des reins vis-à-vis du chlorure de sodium. (1pt)Les corticosurrénales sont deux glandes qui sont logées dans la cavité abdominale au contact du rein. On analyse le sang et l'urine d'un animal avant et après l'ablation de ces glandes. On obtient les résultats du tableau 2.3-Que peut-on conclure? (0.5pt)4- Préciser le mode d'action des corticosurrénales sur l'excrétion du sodium. (1pt)5- Proposer une expérience qui met en évidence ce mode d'action. (1pt)  Bac D SN 2018 snQCM (2points)Pour chaque item (de 1 à 4), il y a une seule réponse exacte. Reportez le numéro de chaque item et indiquez la lettre qui correspond à la réponse exacte.1- L'angiotensine est une hormone: a- sécrétée par la corticosurrénale. b- sécrétée par la médullosurrénale. c- qui provoque la vasoconstriction des artérioles. d- qui inhibe la sécrétion de l'aldostérone.2-La parathormone assure: a- la baisse de la calcémie b-l'augmentation de la glycémie. c- la baisse de l'insulinémie d-l'augmentation de la calcémie.3. le reflexe correcteur de l'hypertension fait intervenir: a. les fibres sympathiques b- le nerf saphène. c- le centre bulbaire cardio-modérateur. d. le centre médullaire cardio-accélérateur.4-L'accoutumance est: a- une adaptation à une substance qui exige d'augmenter les doses. b- une adaptation à une substance qui exige de diminuer les doses. c- Liée à certaines drogues seulement. d- spécifique aux individus âgés.Exercice 1 (Spoints)On considère chez une espèce animale (lapin): trois gènes $(A/a)$ $(B/b)$ et $(R/r)$ portés par des autosomes. Afin de tester le degré de compréhension de ses élèves, un professeur propose à sa classe de 7ème D, une représentation simplifiée de la carte génétique et les résultats partiels de deux croisements (tableau ci-contre).1-Déterminez les valeurs X et Y. (1pt)2-Quels sont les gamètes formés par les individus du croisement 1 et dans quelles proportions? (1.25pt)3-Mohamed suggère à son professeur de représenter les gènes sur un même chromosome, au lieu de deux. Justifiez cette suggestion. (0.5pt)4-Suite à la suggestion de Mohamed, le professeur demande à ses élèves, de représenter ces gènes sur un seul chromosome. Niang et Sidi proposent deux réponses justes mais qui diffèrent l'une de l'autre. Quelles sont ces deux réponses? (1pt)5-Camara, annonce à son professeur qu'il peut confirmer la réponse de Sidi. Justifiez par un croisement l'annonce de Camara. (1.25pt)Exercice 2 (8points)A- Mme A consulte son médecin pour un problème de stérilité. Il lui demande de prendre sa température corporelle quotidienne durant 30 jours. Les résultats obtenus sont représentés par la courbe du document 1.1-Apartir de l'analyse de ce document déterminer l'évènement manquant chez Mme A. (0.5pt)Le gynécologue suppose que la stérilité de Madame A est liée soit à un manque de stimulation des ovaires par l'hypophyse (hypothèse 1), soit à une insensibilité des ovaires aux sécrétions hypophysaines (hypothèse 2).2-Justifier les deux hypothèses formulées par le médecin. (1pt)Le médecin demande à Mme A de réaliser une échographie avec biopsie de ses ovaires ainsi que des dosages hormonaux. L'échographie révèle deux ovaires de taille normale alors que la biopsie réalisée à diverses reprises ne présente que des follicules primaires. Les résultats des dosages hormonaux chez Mme A concernant les hormones hypophysaires (LH et FSH) et les hormones ovariennes montrent des concentrations nettement plus faibles à celles d'une femme à cycle normal.3-Ces résultats permettent-ils de valider l'hypothèse 2? Justifiez (0.5pt)Le médecin est conduit à pratiquer un traitement qui consiste à injecter de la FSH. Les dosages d'œstradiol sont réalisés durant la période 1 (sans traitement) et durant la période 2 (sous traitement).4-Qu'apportent ces résultats à propos de la cause de stérilité chez Mme A. (0.5pt)5-Suite à ce traitement, le contrôle régulier de la croissance des follicules ovariens par échographie a donné le résultat présenté par le document 2.a- Identifiez les afructures A, B et C. (0.75pt)b- Ce traitement a-t-il résolu la stérilité de Mme A? Justifier (0.5pt)c- A partir de ces données, proposer une explication aux taux de FSH et LH constatés chez Madame A avant son traitement. (0.5pt)d- Comparez l'aspect de cette ovaire avec celui d'une femme à cycle normal. (0.75pt)e- Donnez une explication aux différences constatées. (0.75pt)B- Madame B présente une autre forme de stérilité, après des analyses son médecin lui propose un remède basé sur un protocole simplifié par le schéma du document 3.1- Nommez cette assistance médicale. (0. 5pt)2-Quelle est la cause de stérilité la plus probable chez madame B? (0.5pt)3-Dans quel but est réalisé chacune des opérations 1, 2, 3, 4 et 5 ? (1.25pt)Exercice 3 (Spoints)A- Chez l'homme les cellules de l'organisme baignent dans un liquide extracellulaire; sa teneur en glucose, en éléments minéraux (Na), en eau..., ne peut varier que dans d'étroites limites, sous peine de troubles.1- Nommez: a- le liquide extracellulaire dans le quel baignent les cellules. (0.5pt) b- la teneur en glucose de ce liquide et les troubles découlant de l'excès de glucose. (0.5pt)2- Les troubles découlant de l'excès de glucose sont de deux types: a- Citez ces deux types et préciser l'origine de chacun. (1pt) b-Proposer un traitement pour chaque type. (0.5pt)B- Dans le maintien de la composition chimique du milieu intérieur, le rein joue un rôle essentiel.1- Le tableau montre les concentrations de constituants du plasma sanguin, de l'urine primitive et définitive chez un individu normal.a- Comparer les compositions du plasma et de l'urine primitive. En déduire une fonction du rein. (0.5pt)b- Comparer l'urine primitive et l'urine définitive, En déduire d'autres fonctions du rein. (1pt)2- L'ingestion d'un litre d'eau par cet individu, modifie passagèrement sa diurèse ou débit urinaire.a-Citer les modifications induites, dans le milieu intérieur, par l'ingestion de cette quantité d'eau. (0.5pt)b- Dans quel sens évolue la diurèse et pourquoi ? (0.5pt)Bac D SN 2019 snExercice 1 (3.75pts)Pour chacun des croisements 1 et 2, donnez la ou les réponse(s) correcte(s) après vérification, selon le modèle du tableau suivant.1-Le croisement de deux drosophiles de phénotype dominant [GN], hybrides pour les deux caractères, donne parmi la descendance 24% de drosophiles [Gn]. On déduit que a- les individus croisés ont les mêmes génotypes. b- $P=1\%$ c- $P=2\%$ d- $P=4\%$ (0,75pt)2-Le croisement de deux drosophiles l'une [Bd) et l'autre [bD] donne une descendance repartie comune suit: (0,75pt) [BD] 25%, [Bd] 25%, [bD] 25%, [bd] 25%. a- Ces gènes sont obligatoirement indépendants. b- Ces gènes peuvent être liés. c- Les individus croisés sont de races pures. d- L'un des parents est hybride, l'autre de race pure.3- Le croisement d'un mâle [RL] avec une femelle [RL] donne entre autres: (Tableau complet à remplir) et déduisez la valeur de P. (0,75pt)4- Le tableau ci-dessous renferme des substances qui interviennent à différents niveaux. Complétez -le. (ADH, Insuline, Aldostérone, Calcitonine, Thyroxine). (1,5pt)Exercice 2 (3pts)L'arbre généalogique ci-contre est celui d'une famille dont certains membres sont atteints d'une maladie héréditaire.1-Discutez le mode de transmission de cette maladie: (Ipt) (Hypothèses 1 à 4 listées).Des études génétiques et physiologiques précisent que l'absence de l'allèie normal est létale avant la naissance, car le développement du fætus exige la protéire fonctionnelle que le gène muté ne peut fournir.2-Qu'apporte cette information? (0,25pt)3-D'autres études statistiques ont confirmé que cette maladie affecte seulement les femmes. a-Que concluez-vous? (0,25pt) b-Donnez les génotypes des individus 1, 2 et 6. (0,75pt)4-Quel est le risque de la maladie chez le fætus 8? (0,25pt)5-Le garçon 5 âgé de trois ans est une exception aux études statistiques. Proposez unc hypothèse afin d'expliquer son phénotype. (0.5pt)Exercice 3 (5.25pts)A- Les figures 1, 2 et 3, illustrent des étapes d'un phénomène qui se déroule dans les voies génitales d'une femelle de mammifères.1-De quel phénomène s'agit-il? (0,25pt)2-Donnez les noms des éléments A, B, C, D et E. (0,5pt)3-Précisez la quantité d'ADN et la formule chromosomique des éléments A, B, C D et E en considérant $2n=4$. (1pt)4-Des ovules de souris sont fécondés in vitro, mais au stade de la figure 3, on aspire l'élément A ou B. On fait alors agir la cytochalasine B, qui permet le dédoublement strict des chromosomes. La cellule ainsi obtenue peut se diviser et l'embryon qui en résulte est implanté dans l'utérus d'une souris porteuse. Seuls les embryons à caryotype normal sont viables. a-Décrivez l'état de l'utérus de la femelle porteuse au moment de l'implantation. (0,25pt) b-Peut-on prévoir le sexe des souriceaux? Justifier votre réponse en envisageant les divers cas possibles. (0,75pt)B- Afin de préciser la relation entre deux hormones X et Y, on dose la concentration moyenne de l'hormone X chez une femme ayant des cycles de 28 jours, dans des conditions différentes:1-Identifiez l'hormone X, précisez son origine dans chaque cycle. (0,5pt)2-Déduisez le rôle de l'hormone Y et nommez-la. (0,5pt)3-Précisez la date des événements constatés dans chaque cycle. (0,75pt)4-Précisez les types de retro-contrôles exercés aux jours: $J_{-1}$ et $J_{+20}$. Citez à chaque fois leurs conséquences. (0,75pt).Exercice 4 (5pts)A-Dans le but d'étudier la naissance et la transmission du message nerveux, on réalise l'expérience suivante : On porte sur une fibre des stimulations d'intensités croissantes.1-Représentez, la variation de la ddp en fonction de l'intensité. (0,25pt)2-Analysez la courbe obtenue en vue de déduire les propriétés correspondantes aux phénomènes électriques. (0,75pt)3-A partir de ces données complétez le tableau suivant. (1pt)4-Déduisez deux propriétés de la fibre nerveuse. (0,5pt)5-Représentez le tracé obtenu en B suite à une stimulation d'intensité 6mA, sachant que la vitesse de l'influx nerveux est de 60 m/s. (0.5pt)B- Le schéma ci-contre représente une chaine intervenant dans le circuit nerveux d'un réflexe inné.1-Nommez les structures X, Y et Z. (0,75pt)2- Citez une particularité fonctionnelle de chacune des structures X et Z. (0,5pt)3- Complétez le circuit nerveux intervenant dans ce réflexe. (0,75pt)Exercice 5 (3pts)La piqûre par une guêpe entraîne immédiatement chez certaines personnes une augmentation de l'histamine dans le sang, à l'origine d'un choc anaphylactique au cours duquel une hypotension aiguë se produit et peut conduire à la mort. On a constaté chez ces personnes une augmentation de la fréquence cardiaque consécutive à une baisse de la volémie.1- Citez l'origine de l'histamine. (0,25pt)2-Précisez l'effet de l'histamine et sa relation avec les paramètres précités. (0,75pt)3-Nommez la réaction cardiaque consécutive à la piqûre. Expliquez le mécanisme nerveux de cette réaction. (0,75pt)4-Cette réaction anaphylactique est-elle une réponse au premier ou au second contact avec le venin de la guêpe? (0,5pt)5-Donnez le nom de ce type d'antigène (0.25pt)6-L'individu atteint d'un choc anaphylactique doit être immédiatement injecté par l'adrénaline. Justifiez. (0.5pt)Bac D SN 2020 snQCMA- Le pédigrée suivant est celui d'une famille qui présente une maladie héréditaire, dont la fréquence des hybrides est $1/20$. Choisissez pour chaque item la réponse correcte parmi celles du tableau suivant : (Tableau avec items 1 et 2).B- Le tableau suivant représente le résultat de l'analyse de l'ADN du gène contrôlant une maladie héréditaire. Choisissez pour chaque item la réponse correcte parmi celles du tableau suivant : (Tableau avec items 1 à 4).Exercice 1 (4pts)On dispose de trois gènes autosomiques chez la drosophile: $G_{1}=(G/g)$, $G_{2}=(N/n)$, $G_{3}=(R/r)$. On réalise des croisements entre des lignées de phénotypes différents. Les croisements ainsi que les résultats obtenus sont indiqués dans le tableau.1- Analysez ces résultats afin de préciser: a- si les gènes étudiés sont liés ou indépendants. (0.25pt) b- les génotypes des lignées: A, B, C et D. (1pt)2- Donner les gamètes fournis par chaque lignée et préciser leurs proportions. (0.5pt)3- Réaliser les échiquiers des croisements afin d'expliquer ces résultats. (1pt)4-Dressez la carte factorielle des trois gènes. (0.5pt)5-Prévoyez la répartition génotypique et phénotypique de 240 drosophiles issues du croisement de deux drosophiles de la lignée C. (0.75pt)Exercice 2 (8pts)A- L'échographie endovaginale est l'examen utilisé par les médecins pour suivre l'évolution de l'épaisseur de l'endomètre. Réalisé chez trois femmes pubères X, Y et Z dont l'une est normale, pendant une période donnée, cet examen montre les résultats suivants (Tableau).1-Tracer la courbe de l'évolution de l'endomètre en fonction du temps chez la femme X normale. (0.5pt)2- Décrire l'état de l'endomètre de la femme X aux jours $J_{10}$ et $J_{26}$, expliquez la différence. (1pt)3- Les femmes Y et Z présentent-elles des menstruations ? Déduisez l'état le plus probable de chacune d'elles. (1pt)4- Précisez le type de rétrocontrôle exercé par les ovaires de chaque femme sur son CHH au $13^{ème}$ jour, justifiez. (1.5pt)B- Le document ci-contre représente, de façon schématique, deux événements $E_{1}$ et $E_{2}$ qui se produisent chez la femme d'une manière cyclique de la puberté jusqu'à la ménopause.1-Nommez les évènements $E_{1}$ et $E_{2}$ (0.5pt)2-Légendez ce document. (1.5pt)3-Au cours du cycle sexuel, l'élément 2 évolue en une structure X. a- Nommez la structure X. (0.25pt) b- Etablissez la relation entre l'évolution de la structure X et l'évènement $E_{2}$. (0.5pt)4- Précisez si l'évènement $E_{1}$ se produit ou non lors d'un cycle sexuel chez madame Z. Justifiez. (0.5pt)C- Proposer s'il y a lieu, une méthode adaptée à chacun des cas suivants en justifiant :1- Un couple marié depuis plusieurs années, sans enfant et qui en désire. (0.5pt)2- Un couple âgé de 32ans ayant déjà 9 enfants. (0.5pt)3- Un couple de 70 ans avec 10 enfants. (0.25pt)Exercice 3 (5pts)Le schéma ci-contre représente un circuit neuronique. Une stimulation $s_{1}$ donne en $O_{1}$ une ddp de -52 mV. Une stimulation $S_{2}$ donne en $O_{1}$ une ddp de -75 mV.1-Nommez les ddp enregistrées en $O_{1}$ suite à chaque stimulation. Que pouvez-vous en déduire ? (1pt)2-Quel enregistrement obtient-on en $O_{2}$ suite à chaque stimulation? Que concluez-vous? (1pt)3-Citez, dans l'ordre, les événements qui se produisent au cours de la transmission synaptique au niveau de la synapse $N_{2}-M$. (0.5pt)4-On injecte une substance chimique X au niveau de la synapse $N_{1}$-M et on maintient la stimulation $S_{1}$, on enregistre toujours une ddp de -70mv quelque soit la stimulation.4-1- Déduisez l'effet de cette substance. (0.5pt)4-2- Formulez deux hypothèses pour expliquer l'effet de X. (0.5pt)4-3- On injecte au niveau de synapse $N_{1}$-M (en F), une faible dose de la substance X radioactive et on détecte la localisation de la radioactivité dans la zone S, les résultats obtenus sont indiqués dans le tableau suivant : Exploitez ces résultats afin de préciser l'hypothèse la plus probable

Bac D SN 2021 (Session Complémentaire)

Exercice 3 (5pts)
On se propose d'étudier quelques aspects de la communication nerveuse au niveau d'un circuit neuronique (document 1). On porte sur le neurone A deux excitations d'intensité I1 et I2, les ddp enregistrées au niveau de OA, O1, O2 et O4 sont consignées dans le tableau suivant:
1-Analyser les réponses au niveau de O1 que pouvez-vous déduire? (0.5pt)
2-Nommer la réponse en OA suite à la stimulation I1 et représenter l'enregistrement obtenu au niveau de OA suite à la stimulation I2 (1pt)
3-D'après vos connaissances, indiquer au moins 3 différences entre les réponses obtenues au niveau de OA. (0.75pt)
4-En comparant les ddp enregistrées au niveau de O1, O3 et O4 suite à la stimulation avec I2, quelle propriété du phénomène électrique pouvez-vous dégager ? (0.5pt)
5-On porte une stimulation I2 sur le neurone B. Le tableau montre les ddp en mV obtenues en O2, O3, et O4. Analysez les résultats obtenus et dégagez deux conclusions. (0.75pt)
6-Représentez en justifiant, à l'échelle, les enregistrements qu'on pourrait obtenir en O4 Suite à:
a-deux stimulations I2 rapprochées sur le neurone présynaptique A. (0.5pt)
b-deux stimulations I2 simultanées en A et B. (0.5pt)
c-Déduire le rôle du neurone postsynaptique M. (0.5pt)

Exercice 4 (3pts)
Dans le cas où l'immunité naturelle s'avère insuffisante, l'organisme fait appel à l'immunité spécifique. Il existe deux types de réponses immunitaires spécifiques.
1-Nommez ces deux types de réponses. (0.75pt)
2-Précisez le lieu de déroulement des réponses immunitaires spécifiques. (0.75pt)
3-Comparez ces deux types de réponses immunitaires spécifiques en complétant le tableau suivant: (1.5pt)

Exercice 5 (3pts)
Le sang contient de très faibles quantités de substances actives, parathyroïdienne et thyroïdienne. On dose ces deux substances (P et T) dans le plasma d'un animal chez lequel on provoque des variations de la calcémie (document ci-contre).
1-Analysez ce document. (1pt)
2-Quelles relations pouvez-vous établir entre la production de ces deux substances et le taux de calcium sanguin? (1pt)
3-Nommez les deux substances P et T. (1pt)

Bac D SN 2022 (Session Complémentaire)

Exercice 1 (4pts)
Deux élèves: BAKARI et OMAR, se proposent de mener une étude à partir de ce pedigree où tout n'est pas encore connu. BAKARI propose de s'appuyer sur les phénotypes des individus, alors qu'OMAR veut commencer par les génotypes.
1- Dire laquelle des deux démarches est logique, Justifier. (0.5pt)
2- BAKARI affirme que l'anomalie est récessive et liée au sexe, tandis qu'OMAR affirme le contraire.
a- Quel est le contraire de récessive et liée au sexe? (0.5pt)
b- Laquelle des affirmations semble-t-elle la plus logique ? Justifier. (0.5pt)
3- L'électrophorèse a montré que II1 ne présente qu'un seul type d'ADN.
a- Que déduisez-vous? (0.5pt)
b- Précisez le(s) phénotype(s) des individus II2, II1 et III6. (0.75pt)
c- Écrire les génotypes des mêmes individus. (0.75pt)
4. Les jumeaux III4 et III5 sont-ils de vrais ou de faux jumeaux? Justifier. (0.5pt)

Exercice 2 (5pts)
On se propose d'étudier quelques aspects de la fonction reproductrice à partir des résultats des séries d'expériences suivantes:
1ère série d'expériences :

La castration d'un animal jeune (mâle ou femelle) supprime la gamétogenèse et l'animal demeure impubère. On injecte à des rats mâles impubères des doses croissantes d'une hormone X extraite à partir des testicules d'un rat mâle adulte. Le document 1 montre l'évolution du poids des vésicules séminales et de la prostate chez ces rats suite à ce traitement.

On injecte à des rattes impubères des doses croissantes d'une hormone Y extraite à partir de l'ovaire d'une ratte pubère. Le document 2 montre l'évolution du poids de leurs utérus suite à ce traitement.
Analysez les résultats de ces expériences en vue :
1- de préciser le mode d'action des gonades sur certains organes de l'appareil génital (vésicules séminales, prostate et utérus). (1pt)
2- d'identifier les hormones X et Y. (0.5pt)
2ème série d'expériences
Afin de préciser certains contrôles du fonctionnement des gonades, on réalise les expériences suivantes :
-L'ablation de l'hypophyse chez des animaux immatures empêche la maturité sexuelle et les gonades demeurent atrophiées.
3-Quelle information tirez-vous à partir de l'analyse de cette expérience? (1pt)

La parabiose effectuée entre un rat mâle adulte castré depuis 30 jours avec un rat mâle (ou femelle) impubère, entraîne une maturité sexuelle précoce (puberté précoce).
4-Proposez une hypothèse expliquant la maturité sexuelle précoce chez le rat (ou la ratte). (1pt)
5-A partir de vos connaissances, réalisez deux schémas qui résument les relations entre les différents organes intervenant dans la régulation de l'activité sexuelle (mâle et femelle). (1.5pt)

Exercice 3 (5pts)
On se propose d'étudier la transmission synaptique. Le document 1 montre deux neurones présynaptiques A et B faisant synapses avec un neurone postsynaptique M. Les oscilloscopes OA, O1, O2, O3 et O4, permettent d'enregistrer les différents phénomènes électriques à différents endroits. NB: Tous les oscilloscopes ont une électrode interne et l'autre de référence.
On porte sur le neurone A deux excitations d'intensité I1 et I2, les ddp enregistrées au niveau de OA, O1, O3 et O4 sont consignées dans le tableau suivant :
1-Analyser les réponses au niveau de O1, que pouvez-vous déduire ? (0.5pt)
2-Nommer la réponse en OA suite à la stimulation I1 et représenter l'enregistrement obtenu au niveau de OA suite à la stimulation I2. (1pt)
3-D'après vos connaissances, indiquer au moins 3 différences entre les réponses obtenues au niveau de OA. (0.75pt)
4-En comparant les ddp enregistrées au niveau de O1, O3 et O4 suite à la stimulation avec I2 quelle propriété du phénomène électrique pouvez-vous dégager? (0.5pt)
5-On porte une stimulation I2 sur le neurone B. Le tableau montre les ddp en mV obtenues en O2, O3, et O4. Analysez les résultats obtenus et dégagez deux conclusions. (0.75pt)
6-Représentez en justifiant, à l'échelle, les enregistrements qu'on pourrait obtenir en O4 Suite à :
a-deux stimulations I2, rapprochées sur le neurone présynaptique A. (0.5pt)
b-deux stimulations I2 simultanées en A et B. (0.5pt)
c-Déduire le rôle du neurone postsynaptique M. (0.5pt)

Exercice 4 (3pts)
Dans le cas où l'immunité naturelle s'avère insuffisante, l'organisme fait appel à l'immunité spécifique. Il existe deux types de réponses immunitaires spécifiques.
1-Nommez ces deux types de réponses. (0.75pt)
2-Précisez le lieu de déroulement des réponses immunitaires spécifiques. (0.75pt)
3-Comparez ces deux types de réponses immunitaires spécifiques en complétant le tableau suivant: (1.5pt)

Bac D SN 2022 (Session Normale)

Exercice 1 (4pts)
Chez une drosophile (D1), de phénotype [G1N2], on étudie la transmission de deux caractères héréditaires, contrôlés par deux couples d'allèles distants de 8 centimorgans. Le 1er caractère est contrôlé par le couple d'allèles (G1, G2); Le 2ème caractère est contrôlé par le couple d'allèles (N1, N2). La figure ci-contre est une représentation simplifiée d'une cellule (C) issue de la division réductionnelle chez la drosophile (D1) hybride pour les deux couples d'allèles.
1- Nommez la cellule C. (0.5pt)
2- En se limitant aux allèles seulement, représentez les types de gamètes fournis par la femelle D1 et précisez la proportion de chaque type. (1pt)
3- Le croisement de la drosophile (D1) avec un mâle (D2) de même phénotype donne une descendance où toutes les femelles sont [G1N2], alors que les mâles sont repartis en quatre phénotypes.
a- Que concluez-vous? (0.5pt)
b- Ecrire le génotype de chacune des drosophiles D1 et D2 (1pt)
c- Donnez la répartition phénotypique selon le sexe, sur un total de 1000 drosophiles, en complétant le tableau suivant: (1pt)  

Exercice 3 (5pts)
On se propose d'étudier quelques aspects de la communication nerveuse au niveau d'un circuit neuronique (document 1). On porte une stimulation I1 au point E et on enregistre la réponse sur l'oscilloscope O1 (document 2).
1-Nommez l'enregistrement obtenu. (0.5pt)
2- Quelle réponse obtenez-vous en O2 ? Pourquoi ? (0.75pt)
3- Quelle(s) propriété (s) de la fibre nerveuse peut-on déduire ? (0.5pt)
On porte une deuxième stimulation I2 au même point E et on obtient en O1 et O2 les enregistrements du document 3.
4-Nommez ces enregistrements et comparez-les. (0.75pt)
5- Quelle propriété de la fibre est ainsi mise en évidence ? (0.5pt)
6- Calculez la vitesse du message nerveux au niveau du neurone A, sachant que O1 et O2 sont distants de 22mm. (0.5pt)
7- On injecte, à la même quantité et de façon séparée, trois substances : X, Y et Z dans les zones d'injection indiquées sur le document 1. Le tableau ci-dessous montre les ddp (en mV) obtenues. A partir de l'exploitation de ces données, déduisez l'effet et le lieu d'action de chacune des substances utilisées. (1.5pt)

Exercice 4 (3pts)
On se propose d'étudier quelques aspects de la réponse immunitaire spécifique. On dispose de toxine tétanique et d'une substance appelée anatoxine tétanique préparée à partir de la toxine tétanique. Le tableau suivant résume les résultats des trois expériences réalisées :
1- Quelle(s) conclusion (s) pouvez-vous dégager de ces expériences? (1pt)
2- Quelles sont les propriétés de l'anatoxine? (0.5pt)
3- Le document ci-contre montre une cellule intervenant dans la réponse immunitaire.
a- Nommez cette cellule et précisez son origine. (0.5pt)
b- Citez le(s) rôle(s) des éléments X. (1pt)

Exercice 5 (3pts)
On se propose d'étudier certains mécanismes de la régulation nerveuse de la pression artérielle chez un chien. Les enregistrements des potentiels d'action sur l'une des fibres du nerf de Hering et des variations normales de la pression artérielle au niveau du sinus carotidien, sont représentés par les tracés du document 1.
1- A partir de l'exploitation des résultats présentés dans ce document, déduire la correspondance entre la variation de la pression artérielle et la fréquence des potentiels d'action au niveau de la fibre du nerf de Hering. (1.5pt)

Sur le même chien, le nerf de Hering gauche est intact, on sectionne le nerf de Hering droit et les nerfs de Cyon. Le document 2 représente les enregistrements de la variation de la pression artérielle générale, de l'activité électrique d'une fibre du nerf de Hering et d'une fibre du nerf sympathique suite au pincement de la carotide gauche au-dessous du sinus carotidien.
2-En utilisant ce document et vos connaissances, expliquez le mécanisme qui a permis le changement de la pression artérielle suite au pincement de la carotide au-dessous du sinus carotidien. (1.5pt)

Bac D SN 2023 (Session Complémentaire)

QROC (4.5pts)
A-Chez l'espèce humaine, parmi les phénomènes biologiques qui peuvent se manifester, on distingue :
-Phénomène 1: aboutit à la formation de cellules flagellées notées A.
-Phénomène 2: aboutit à la formation de grosse cellule arrondie, spéciale notée B.
-Phénomène 3: aboutit à la formation d'une cellule C telle que A+B=C
1- Identifier chacun des phénomènes 1,2 et 3. (0.75pt)
2- Nommer chacune des cellules A, B et C. (0.75pt)
3- Quelles sont les hormones peptidiques à effet direct sur le déroulement des phénomènes 1 et 2? Préciser leur(s) rôle(s). (0.75pt)
B- Trois femmes A, B, C présentent une aménorrhée (absence des règles). La femme A âgée de 65 ans, la femme B a subi une hypophysectomie (ablation de l'hypophyse) et la femme C est enceinte. Compléter le tableau suivant: (2.25pt)

Exercice 1 (4.5pts)
Le pedigree ci-contre est celui d'une famille dont certains membres sont atteints d'une maladie héréditaire. Après l'analyse de ce pedigree, Mohamed élève en 7ème SN conclut que l'allèle de cette maladie est autosomique.
1-Justifiez la conclusion de Mohamed. (0.5pt)
2- Des techniques récentes permettent de déterminer la nature des allèles et leur nombre à partir de l'analyse des chromosomes à deux chromatides de cellules diploïdes.
a- Identifiez l'allèle muté et l'allèle normal. (0.5pt)
b- Qu'apportent ces données ? (0.5pt)
3- L'allèle de cette maladie est-il dominant ou récessif? Justifier. (0.5pt)
4- Ecrivez les génotypes des individus : I1, I2 et II3. (0.75pt)
5.Quel est dans ce pedigree l'enfant inattendu ? Pourquoi ? (0.5pt)
6- Proposez deux hypothèses pour expliquer l'apparition de cet enfant. (0.5pt)
7-Pour confirmer l'une des hypothèses, on réalise le caryotype de cet enfant (document ci-contre)
a-Que concluez-vous? (0.25pt)
b- précisez l'origine de l'anomalie, et sa phase défectueuse. (0.5pt)

Exercice 2: (6pts)
Le document représente le dispositif expérimental permettant d':

appliquer des stimulations efficaces S1 et S2.

enregistrer les différences de potentiels (ddp), grâce aux oscilloscopes O1, O2, O3 et O4. On signale que S1 et S2 sont situées à la même distance de O3. Le document 2 représente les valeurs des potentiels enregistrés en O1, O2, O3 et O4.
1-A partir des informations fournies par ces documents et vos connaissances, complétez le tableau suivant. (2.25pts)
2- Déduire la nature des neurones A et B. (0.5pt)
3- Citer les étapes de la transmission du message nerveux au niveau d'une synapse A-M. (0.5pt)
4- Analyser les résultats obtenus suite à la stimulation S1. Que déduisez-vous ? (0.75pt)
5- En ne considérant que le neurone A, donner une condition permettant de détecter un potentiel d'action sur O4. (0.5pt)
6- On applique deux stimulations S1 accompagnées d'une stimulation S2. En se référant au schéma du document 1, représenter la réponse attendue en O3 et O4. Justifier. (1pt)

Exercice 3 (4pts)
Le document I montre l'évolution de la concentration sanguine des anticorps dirigés contre la diphtérie en fonction du temps, chez deux personnes A et B contaminées, dont l'une a reçu quelques jours avant, une injection d'anatoxine diphtérique.
1-Comparez les résultats obtenus chez les deux personnes. (0.5pt)
2- Identifiez la personne ayant reçu l'injection. Justifier votre réponse. (1pt)
3- Nommer l'application médicale mise en évidence. (0.5pt)
Pour d'autres raisons médicales, on injecte à une personne C du sérum antidiphtérique. La courbe du document 2 représente la variation du taux plasmatique d'anticorps antidiphtériques en fonction du temps chez C.
4- Analysez la courbe. (0.5pt)
5- Quelle nouvelle application médicale est ainsi mise en évidence? (0.5pt)
6- Comparer ces deux applications médicales. (1pt)

BAC D SN 2023

I- Maitrise des connaissances
QCM (2pts)
Choisir la bonne réponse pour chaque item.
1- Les plantes portant à la fois des ficurs måles et des fleurs femelles sont dites: a. dioïques b. hermaphrodites c. monoïques d. polygames.
2- La graine est issue de la transformation: a- du grain de pollen. b- d'un ovule. c- de l'ovaire. d- du pistil.
3- Un allergène: a- est un antigène affaibli. b- est un antigène non pathogène. c- est une toxine atténuée d- stimule une sécrétion des perforines.
4-Dans le cas d'une allogreffe: a- le donneur et le receveur sont d'espèces différentes; b- le donneur et le receveur sont histo-incompatibles; c- le donneur et le receveur sont histo-compatibles; d-les effecteurs du rejet sont des anticorps.
5- Chez les angiospermes, le gamétophyte est: a- la plante feuillée; b-la graine; c- le grain de pollen; d- l'albumen.
6- Chez les angiospermes, le sporophyte est: a- la plante feuillée; b- la graine; c- le grain de pollen; d- le sac embryonnaire.
7-Le document ci-contre représente : a- une phase de sensibilisation du mastocyte. b- une phase d'activation du mastocyte. c- un premier contact de l'organisme avec l'antigène d- un plasmocyte
8- Le VIH: a- déclenche une RIMH seulement; b- déclenche une RIMC seulement; c- déclenche une RIMH et une RJMC; d- est une maladie contagieuse.

QROC (2.5pts)
La fréquence cardiaque de deux patients A et B est déterminée au repos et après un effort physique. On signale qu'il y a un an l'individu B a subi une transplantation cardiaque. Les résultats sont indiqués dans le tableau ci-contre.
1-Quelle est la particularité du cœur transplanté ? (0.5pt)
2-Expliquer la différence constatée chez les individus A et B : a-au repos (1pt) b-au cours d'un effort intense. (1pt)

II-Compétences méthodologiques: Exercice 1 (4pts)
Afin de déterminer le mode de transmission de deux gènes, un professeur donne à ses élèves les résultats de deux croisements (C1 et C2) réalisés entre des drosophiles de race pure.
NB: Forme des yeux (R, r); Forme des ailes (E, e)
1- Analyser ces résultats afin de: a- préciser la relation de dominance ? (0.5pt) b- déterminer si les gènes qui gouvernent ces deux caractères sont liés ou indépendants? (0.5pt)
2- Donner les génotypes des parents et ceux de la F1 pour les deux croisements. (1pt)
3- Le croisement entre les drosophiles de la F1 issues du deuxième croisement donne une F2 224 drosophiles. Donner en justifiant votre réponse, le nombre d'individus correspondant à chaque phénotype de la F2. (2pts)

Exercice 2: (5pts)
Aicha élève de la 7 SN essaie d'expliquer à sa sœur mariée et enceinte, quelques aspects de la reproduction chez l'espèce humaine. Dans ce but, elle se base sur les figures du document ci-contre observées chez une femme.
1- Nommer les phénomènes X, Y, Z et W en les classant selon l'ordre chronologique. (1.25pt)
2- Donner un titre pour chaque schéma de la figure 2. (0.75pt)
3-Nommer l'hormone qui déclenche le phénomène X et celle qui marque le phénomène Y. (0.5pt)
4- Une échographie réalisée chez la sœur de Aicha a révélé l'existence de deux embryons et d'un seul corps jaune. a- Comment expliquer ce phénomène ? (0.25pt) b- Ces embryons peuvent-ils être de sexes différents? Justifier. (0.25pt)
5- Au terme de la grossesse de la sœur de Aicha, on assiste à la chute d'une hormone H1 suite à l'effet d'une autre hormone H2. a- Identifier H, et H2 (0.5pt) b- Rappeler le(s) rôle(s) de l'hormone H1 pendant la gestation et préciser le rôle cité de l'hormone H2. (0.5pt)
6- Afin d'espacer les naissances, Aicha conseille à sa sœur de faire recours à une méthode contraceptive à base de H1. Citer trois choix possibles et leur(s) niveau(x) d'action en remplissant le tableau suivant. (1pt)  

Exercice 3 (6.5pts)
Afin d'étudier quelques aspects de la physiologie nerveuse, on réalise différentes expériences.
I- On soumet d'une part une fibre nerveuse, d'autre part un nerf, à des stimulations d'intensité croissante (I1<I2<I3<I4). On enregistre les résultats grâce à un oscilloscope avec des vitesses de balayage différentes.
A- le document 1 représente les réponses supposées de la fibre. 1- Identifier la réponse de la fibre pour une stimulation d'intensité 12, et analyser l'un des tracés. (0.5pt) 2- Analyser le document I afin de déduire: a- une propriété du message nerveux. (0.25pt) b- une propriété de la fibre nerveuse. (0.25pt)
B- Le document 2 représente les variations du potentiel d'action enregistrées au niveau d'une électrode R1 placée à la surface d'un nerf. 1- Analyser la réponse du nerf pour les intensités I1, I2, I3 et I4. Nommer le phénomène ainsi mis en évidence. (0.5pt) 2- Expliquer le tracé obtenu en I3. (0.5pt) 3- Que pouvez-vous déduire des réponses aux questions précédentes? (0.5pt)
II- On procède à la stimulation de deux neurones N1 et N2 établissant une synapse avec un neurone N3. On dispose d'électrodes stimulatrices S et d'électrodes réceptrices R (Voir dispositif ci-contre). Les résultats sont consignés dans le tableau. 1-Expliquer les résultats obtenus d'une part pour une stimulation S1 et d'autre part pour une stimulation S2. (1.25pt) 2-Quelle précision apportent les résultats d'une stimulation (S1+S2). (0.25pt) 3-Déduire la propriété du neurone N1 mise en évidence. (0.25pt)
III- Suite à un accident, Ali sentant des douleurs au niveau du dos consulte son médecin. Ce dernier lui applique un coup sec comme indiqué sur le document 3. 1-Dans quel but le médecin a procédé à ce test? (0.25pt) 2-Identifier cette réaction en justifiant votre réponse. (0.25pt) 3-Dans ce mouvement, compléter le tableau suivant et représenter sur un schéma les circuits nerveux impliqués dans cette réaction. (1.5pt)

BAC D SN 2024

I-Maitrise des connaissances 1-QCM (2pts)
Choisir la bonne réponse pour chaque item.
1-Le croisement de deux drosophiles AB//ab et ab//ab peut donner statistiquement: a) 50% [Ab]+50% [B] b) 9/16[AB]+3/16[Ab]+3/16[aB]+1/16[ab] c) X%[AB]+Y%[Ab]+Y%[aB]+X%[ab] d) X%[AB]+X%[Ab]+Y%[aB]+Y%[ab]
2- La mémoire immunitaire réside dans : a) l'aptitude innée à éliminer tous les antigènes b) l'apparition de nouveaux clones cellulaires; c) la persistance des lymphocytes mémoires suite à une première infection. d) la persistance des anticorps mémoires sanguins;
3- Un vaccin : a) contient des anticorps spécifiques b) peut être utilisé pour la protection immédiate; c) renferme des substances transférables par un sérum; d) permet l'acquisition d'une mémoire immunitaire contre un antigène déterminé.
4-Chez les spermaphytes, l'équivalent du grain de pollen est: a) l'oosphère; b) le sac embryonnaire; c) l'ovule; d) l'étamine.
5- Dans la réaction allergique, il se produit une: a) sécrétion d'anticorps IgE par les mastocytes. b) réaction humorale conduisant à la production des IgE c) sensibilisation des mastocytes lors du 2eme contact avec l'allergène. d) sécrétion d'histamine par les mastocytes suite au 1er contact avec l'allergène.
6. Lors de la transmission de 2 couples d'allèles (A, a) et (B, b), le taux de recombinaison est de 10%. Si les parents sont de phénotypes [AB] et [ab], les résultats du test cross sont : a) 30% [AB] 20% [Ab] 20% [aB] 30% [ab], b) 45% [AB] 5% [Ab] 5% [aB] 45% [ab], c) 40% [AB] 10% [Ab] 10% [aB] 40% [ab]. d) 70% [AB] 5% [Ab] 5% [aB] 20% [ab],
7-Le mode d'action du VIH nécessite: a) une cellule cible LB b) un récepteur CD8. c) un récepteur CD4. d) une cellule cible LT8.
8-Chez les angiospermes: a) l'haplophase est représentée par la plante feuillée b) l'haplophase est représentée par le gametophyte c) la diplophase est représentée par le gametophyte d) la diplophase est représentée par le grain de pollen

2-QROC (3pts)
La pression artérielle est contrôlée par deux mécanismes complémentaires l'un nerveux et l'autre hormonal. 1-Représentez par un schéma le mécanisme nerveux intervenant après une chute de la pression artérielle au niveau du sinus carotidien. (0.75pt) 2-La régulation hormonale met en jeu certaines substances comme: l'aldosterone, l'angiotensine, la rénine et l'ADH. Recopiez le tableau et complétez-le. (2.25pts)

II-Compétences méthodologiques: Exercice 1 (6pts)
A- Les schémas du document ci-contre représentent des étapes d'un phénomène observé chez l'espèce humaine. 1- Annotez ce document. (0.75pt) 2- Classer les étapes A, B et C dans leur ordre chronologique. (0.25pt) 3- On considère volontairement 2n=4, dont une paire de gonosomes. Soit un gène G=B/b porté par le chromosome X. Sachant que ce phénomène est étudié chez un couple dont la mère est de phénotype [b] et le père de phénotype [B] pour ce gène, complétez le tableau ci-contre: (1.5pt)
B- On dose à partir du 14ème jour du cycle la concentration plasmatique d'une hormone H (en ng/ml) chez une femme ayant des cycles de 28 jours, dans quatre situations différentes (A, B, C et D). A= Cycle fécond, B= normal, C= Cycle avec injection d'une substance placentaire X du jour 20 au jour 25, D= Cycle avec injection d'une substance synthétique Y du jour 18 au jour 21. 1- Représenter la variation de l'hormone H dans la situation B et identifier cette hormone. (0.5pt) 2- Nommer les événements E, sachant que l'évènement E1 nécessite un silence utérin. (1pt) 3- L'évènement Es peut être constaté aux jours 22, 28 et 37 selon la situation. a- Faites une correspondance entre ces temps (jours) et les différentes situations. (0.75pt) b- Déduisez le nom des substances X et Y. (0.5pt) 4- A partir de ces données et de vos connaissances, élaborer un schéma bilan montrant les interactions hormonales survenues au cours du cycle fécond (du J21 au J42). (0.75pt)

Exercice 2 (4pts)
Koumba décrit les membres de sa famille où sévit une maladie héréditaire: Ma mère Pinda est normale comme moi, mais mon père Sidi et mon fils Souley, souffrent de cette maladie. Mon frère Ali, est sain, contrairement mon mari Oumar et ma fille Fatma. Raki, l'épouse de mon frère est malade et ce couple a un garçon Baba, sain. Habi, l'épouse de mon fils Souley est saine et attend un enfant dans quelques mois. 1-Etablir l'arbre généalogique de cette famille. (1pt) 2-Discuter le mode de transmission de cette maladie. (1pt) 3-La séparation par électrophorèse des fragments d'ADN du gène en question a montré que Fatma ne présente qu'un seul type d'ADN. Qu'apporte cette donnée? (0.75pt) 4- Ecrire les génotypes de Koumba et de ses parents. (0.75pt) 5-Donner le génotype de l'enfant de Habi sachant qu'il est de sexe masculin. (0.5pt)

Exercice 3 (5pts)
A- Le document 1 montre un circuit neuronique formé de trois neurones A, B et C intervenant dans la propagation et la transmission des messages nerveux. Sachant que la stimulation (SA) neurone A provoque en O1 une dépolarisation de 10mV et que la stimulation (SB) du neurone B donne en O3 une hyperpolarisation de -7mv (ou de 7mV) 1- Identifier la nature des neurones A, B et C. (0.5pt) 2- Expliquer, schémas à l'appui, le mécanisme de propagation et de la transmission du message nerveux aux niveaux des zones X et Y. (1pt) 3- Compléter le tableau ci-contre par les noms des enregistrements obtenus. (0.75pt)
B- Le document 2 schématise une chaine nerveuse incomplète. On procède à des stimulations S1, S2 et S3 et on enregistre les réponses par des oscilloscopes 1-Les résultats des stimulations sont consignés dans le tableau ci-dessous: a-Expliquer les résultats de l'expérience A. (0.75pt) b- Donner deux explications possibles pour les résultats de l'expérience B. (1pt) c- Qu'apportent les résultats de l'expérience C? (0.5pt) 2- A partir des informations tirées de ces expériences, reproduire le document 2 en représentant les structures qui composent cette partie de la chaine. (0.5pt)
=== Sciences Physiques - Série D 2005 - Session Normale - Exercice BAC-2005-SN-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2005 - 2014 sn & sc corrigés.pdf
Chapitre: Chimie Organique - Amines et amides
Notions: Amine primaire, Nomenclature des amines, Basicité des amines, Identification

1. La densité de vapeur d'une amine primaire saturée $A$ est $d = 2,03$.
1.1. Déterminer la masse molaire de l'amine $A$ et sa formule brute.
1.2. Écrire les formules semi-développées et les noms des isomères de $A$. Préciser ceux qui sont chiraux.
2. On fait réagir l'amine $A$ avec l'iodométhane en excès.
2.1. Quel est le nom de cette réaction ?
2.2. Écrire l'équation de la dernière étape de la réaction qui conduit à un sel d'ammonium quaternaire.

=== Sciences Physiques - Série D 2006 - Session Normale - Exercice BAC-2006-SN-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2005 - 2014 sn & sc corrigés.pdf
Chapitre: Acides et Bases
Notions: Autoprotolyse de l'eau, Produit ionique $K_e$, Influence de la température, Neutralité

À $100°C$, le produit ionique de l'eau vaut $K_e = 5,1 cdot 10^{-13}$.
1. Calculer le $pH$ de l'eau pure à cette température.
2. Une solution aqueuse à $100°C$ a un $pH$ de $6,5$. Est-elle acide ou basique ? Justifier.
3. On considère une solution d'acide chlorhydrique de concentration $C = 10^{-2} ext{ mol/L}$ à $100°C$.
3.1. Quel est son $pH$ ?
3.2. Calculer la concentration en ions $OH^-$ dans cette solution.

=== Sciences Physiques - Série D 2007 - Session Normale - Exercice BAC-2007-SN-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2005 - 2014 sn & sc corrigés.pdf
Chapitre: Chimie Organique
Notions: Mélange équimolaire, État d'équilibre, Constante d'équilibre $K$, Rendement

On mélange $0,5 \text{ mol}$ d'acide éthanoïque et $0,5 \text{ mol}$ d'éthanol.
1. Écrire l'équation de la réaction. Donner ses caractéristiques.
2. À l'équilibre, on trouve qu'il s'est formé $0,33 \text{ mol}$ d'ester.
2.1. Calculer le rendement de la réaction.
2.2. Exprimer et calculer la constante d'équilibre $K$.
3. On réalise la même expérience en partant d'un mélange de $0,5 \text{ mol}$ d'ester et $0,5 \text{ mol}$ d'eau.
3.1. Quelle est la réaction qui se produit ?
3.2. Quelle sera la composition du mélange à l'équilibre ?

=== Sciences Physiques - Série D 2008 - Session Normale - Exercice BAC-2008-SN-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2005 - 2014 sn & sc corrigés.pdf
Chapitre: Chimie Organique
Notions: Synthèse de l'aspirine, Anhydride éthanoïque, Rendement, Saponification

L'aspirine (acide acétylsalicylique) est synthétisée à partir de l'acide salicylique et de l'anhydride éthanoïque.
1. Écrire l'équation de la réaction. Pourquoi utilise-t-on l'anhydride éthanoïque plutôt que l'acide éthanoïque ?
2. On utilise $10 \text{ g}$ d'acide salicylique et un excès d'anhydride. On obtient $9,1 \text{ g}$ d'aspirine. Calculer le rendement de la synthèse.
3. Par ailleurs, on traite un corps gras (tristéarine) par de la soude.
3.1. Écrire l'équation de la réaction. Comment appelle-t-on cette réaction ?
3.2. Citer deux propriétés du produit obtenu (savon).

=== Sciences Physiques - Série D 2009 - Session Normale - Exercice BAC-2009-SN-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2005 - 2014 sn & sc corrigés.pdf
Chapitre: Acides et Bases
Notions: Solution tampon, Relation pH-pKa, Neutralisation, Propriétés

On considère un mélange de $V_a = 50 \text{ mL}$ d'une solution d'acide acétique de concentration $C_a = 0,1 \text{ mol/L}$ et $V_b = 25 \text{ mL}$ d'une solution de soude de concentration $C_b = 0,2 \text{ mol/L}$. 
1. Écrire l'équation de la réaction qui a lieu. 
2. Calculer les quantités de matière initiales d'acide et de base. 
3. En déduire la nature du mélange final. Quel est son $pH$ sachant que le $pK_a$ du couple est $4,8$ ? 
4. Citer deux propriétés caractéristiques d'une telle solution.

=== Sciences Physiques - Série D 2010 - Session Normale - Exercice BAC-2010-SN-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2005 - 2014 sn & sc corrigés.pdf
Chapitre: Chimie Organique
Notions: Identification, Formule brute, Alcool primaire, Alcool secondaire, Nomenclature

Un monoalcool saturé $A$ a pour masse molaire $M = 74 \text{ g/mol}$. 
1. Déterminer la formule brute de cet alcool. 
2. Écrire les formules semi-développées et les noms des différents isomères de $A$. 
3. On effectue l'oxydation ménagée de ces isomères. 
3.1. L'un des isomères, noté $A_1$, donne par oxydation un composé $B_1$ qui jaunit le réactif de Schiff. Identifier $A_1$ et $B_1$. 
3.2. Un autre isomère, $A_2$, donne par oxydation un composé $B_2$ qui réagit avec la DNPH mais est sans action sur la liqueur de Fehling. Identifier $A_2$ et $B_2$. 
3.3. L'oxydation de $A_3$ donne un composé $B_3$ qui rougit le papier pH. Identifier $A_3$ et $B_3$.

=== Sciences Physiques - Série D 2011 - Session Normale - Exercice BAC-2011-SN-D-EXO2 ===
Fichier source: Bac D PC 2005 - 2014 sn & sc corrigés.pdf
Chapitre: Acides et Bases
Notions: Acide faible, pH-métrie, Degré de dissociation, $pK_a$

Une solution d'acide propanoïque $C_2H_5COOH$ de concentration $C = 10^{-2} \text{ mol/L}$ a un $pH = 3,45$. 
1. Écrire l'équation de la réaction de l'acide avec l'eau. 
2. Calculer les concentrations des espèces présentes dans la solution. 
3. Déterminer le $pK_a$ du couple $C_2H_5COOH/C_2H_5COO^-$. 
4. On ajoute à $20 \text{ mL}$ de cette solution $10 \text{ mL}$ de soude à $2 \cdot 10^{-2} \text{ mol/L}$. Quel est le $pH$ du mélange ? Comment appelle-t-on ce mélange ?

=== Sciences Physiques - Série D 2012 - Session Normale - Exercice BAC-2012-SN-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2005 - 2014 sn & sc corrigés.pdf
Chapitre: Chimie Organique
Notions: Mélange équimolaire, Vitesse de réaction, Rendement, Constante d'équilibre $K$

On mélange $0,6 \text{ mol}$ d'acide éthanoïque et $0,6 \text{ mol}$ de méthanol. 
1. Écrire l'équation de la réaction et nommer l'ester formé. 
2. Quelles sont les caractéristiques de cette réaction ? 
3. À l'équilibre, on trouve qu'il reste $0,2 \text{ mol}$ d'acide. 
3.1. Calculer le rendement de la réaction. 
3.2. Calculer la constante d'équilibre $K$. 
4. On refait l'expérience à une température plus élevée. 
4.1. La vitesse de la réaction est-elle modifiée ? 
4.2. La limite d'estérification est-elle modifiée ? Justifier.

=== Sciences Physiques - Série D 2012 - Session Complémentaire - Exercice BAC-2012-SC-D-EXO5 ===
Fichier source: Bac D PC 2012 sc corrigé.pdf
Chapitre: Physique Nucléaire
Notions: Désintégration $\beta^-$, Demi-vie, Activité radioactive, Lois de Soddy

L'iode $^{131}_{53}I$ est radioactif $\beta^-$. Sa demi-vie est $T = 8 \text{ jours}$.
1. Écrire l'équation de sa désintégration en précisant les lois utilisées.
2. On dispose d'un échantillon d'activité initiale $A_0 = 10^5 \text{ Bq}$.
2.1. Calculer la constante radioactive $\lambda$.
2.2. Calculer l'activité de l'échantillon après $24 \text{ jours}$.
3. Au bout de combien de temps l'activité est-elle réduite à $1\%$ de sa valeur initiale ?

=== Sciences Physiques - Série D 2013 - Session Normale - Exercice BAC-2013-SN-D-EXO2 ===
Fichier source: Bac D PC 2005 - 2014 sn & sc corrigés.pdf
Chapitre: Acides et Bases
Notions: Acide faible, Équivalence, pKa, Indicateur coloré

On dose un volume $V_a = 20 \text{ mL}$ d'une solution d'acide méthanoïque $HCOOH$ par une solution d'hydroxyde de sodium de concentration $C_b = 0,1 \text{ mol/L}$.
1. Écrire l'équation de la réaction de dosage.
2. L'équivalence est atteinte pour un volume $V_{bE} = 10 \text{ mL}$. Calculer la concentration $C_a$ de l'acide.
3. Le $pH$ à la demi-équivalence est égal à $3,8$. En déduire le $pK_a$ du couple $HCOOH/HCOO^-$.
4. Le $pH$ à l'équivalence est $8,2$. Justifier le caractère basique du mélange et choisir un indicateur coloré approprié.

=== Sciences Physiques - Série D 2013 - Session Complémentaire - Exercice BAC-2013-SC-D-EXO4 ===
Fichier source: Bac D PC 2013 sc corrigé.pdf
Chapitre: Électricité
Notions: Inductance, Auto-induction, Constante de temps, Énergie magnétique

Une bobine d'inductance $L$ et de résistance $r$ est branchée en série avec un conducteur ohmique de résistance $R = 40 \ \Omega$ et un générateur de f.e.m $E = 12 \text{ V}$.
1. À $t=0$, on ferme le circuit. Établir l'équation différentielle de l'intensité $i(t)$.
2. En régime permanent, l'intensité est $I = 0,2 \text{ A}$. Calculer la résistance $r$ de la bobine.
3. La constante de temps du circuit est $\tau = 0,01 \text{ s}$. En déduire la valeur de $L$.
4. Calculer l'énergie magnétique emmagasinée par la bobine en régime permanent.

=== Sciences Physiques - Série D 2014 - Session Normale - Exercice BAC-2014-SN-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2005 - 2014 sn & sc corrigés.pdf
Chapitre: Chimie Organique
Notions: Amine primaire, Anhydride d'acide, Réaction d'acylation, Nomenclature

1. Une amine primaire à chaîne carbonée saturée $A$ contient en masse $23,7\%$ d'azote.
1.1. Déterminer la formule brute de $A$.
1.2. Écrire les formules semi-développées et les noms des isomères de $A$.
2. On fait réagir l'anhydride éthanoïque sur l'isomère de $A$ à chaîne carbonée non ramifiée.
2.1. Écrire l'équation de la réaction.
2.2. Donner le nom et la famille du produit organique obtenu.
2.3. Citer deux avantages de l'utilisation de l'anhydride d'acide par rapport à l'acide carboxylique correspondant.

=== Sciences Physiques - Série D 2014 - Session Complémentaire - Exercice BAC-2014-SC-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2014 sc corrigé.pdf
Chapitre: Chimie Organique
Notions: Nomenclature, Alcool primaire, Oxydation ménagée, Rendement

On considère un alcool saturé $A$ de formule brute $C_3H_8O$.
1. Écrire les formules semi-développées et les noms des isomères de $A$.
2. On réalise l'oxydation ménagée de l'un des isomères, noté $A_1$, par une solution de dichromate de potassium en milieu acide. On obtient un corps $B_1$ qui rosit le réactif de Schiff.
2.1. Identifier $A_1$ et $B_1$.
2.2. Écrire l'équation de la réaction d'oxydation de $A_1$ par les ions $Cr_2O_7^{2-}$.
3. On fait réagir $A_1$ avec l'acide éthanoïque.
3.1. Écrire l'équation de la réaction.
3.2. On mélange $0,2 \text{ mol}$ de $A_1$ et $0,2 \text{ mol}$ d'acide éthanoïque. À l'équilibre, il reste $0,067 \text{ mol}$ d'acide. Calculer le rendement de cette réaction.

=== Sciences Physiques - Série D 2015 - Session Normale - Exercice BAC-2015-SN-D-EXO2 ===
Fichier source: Bac D PC 2015 sn corrigé.pdf
Chapitre: Acides et Bases
Notions: Acide faible, pH-métrie, Constante d'acidité $K_a$, Neutralisation

On considère une solution d'acide chlorhydrique $S_1$ de $pH = 2$ et une solution d'acide acétique $S_2$ de concentration $C = 10^{-2} ext{ mol/L}$ et de $pH = 3,4$.
1. Comparer la force de ces deux acides. Justifier.
2. Écrire l'équation de la réaction de l'acide acétique avec l'eau.
3. Calculer les concentrations des espèces chimiques présentes dans la solution $S_2$.
4. Déterminer le $pK_a$ du couple $CH_3COOH/CH_3COO^-$.

=== Sciences Physiques - Série D 2015 - Session Normale - Exercice 1 ===
Fichier source: 

Exercice 1 (5pt)
Acide propanoïque ($C=10^{-2}$ mol/L, $pH=3{,}45$).
1.1 Calculer les molarités et le pKa.
1.2 Calculer le coefficient d'ionisation $\alpha$. Conclure.
1.3 On dilue 10 mL à 1 L ($pH=4{,}45$). Calculer le nouveau $\alpha'$.
1.4 Pour $C''=10^{-6}$ mol/L et $pH=6$, calculer $\alpha''$. Comportement de l'acide très dilué ?
2. Transformation de l'acide A en chlorure d'acyle B ($SOCl_2$), puis action sur amine E ($C_2H_7N$) pour donner un amide C.
2.1 Équation pour B et son nom.
2.2 Formules et classes des amines $C_2H_7N$.
2.3 E est une amine secondaire : donner la formule et nom de l'amide C.
3. A obtenu par oxydation ménagée en deux étapes de D. Nom de D et équation de la 2ème étape avec $Cr_2O_7^{2-}$.

=== Sciences Physiques - Série D 2015 - Session Normale - Exercice 2 ===
Fichier source: 

Exercice 2 (4pt)
Mélange de 0,5 mol de pentan-1-ol et 0,5 mol d'acide méthanoïque.
1.1 Équation et nom de l'ester.
1.2 Dosage de l'acide restant ($V_0=2$ cm³) par la soude ($C_B=1$ mol/L).
1.2.1 But du refroidissement ?
1.2.3 Expression de $n_A$ en fonction de $V_B$ et $C_B$.
1.3 Calculer $n_0$ à $t=0$. Expression de $n_E$ (ester formé).
2. Définir et calculer la vitesse instantanée de formation de l'ester à $t=30$ min et la vitesse moyenne entre 10 et 30 min.

=== Sciences Physiques - Série D 2015 - Session Normale - Exercice 3 ===
Fichier source: 

Exercice 3 (5pt)
Particule ($m$, $q>0$) lancée à $\vec{v}_0$ dans un champ magnétique uniforme $\vec{B}$ perpendiculaire.
1.2 Montrer que le mouvement est uniforme et circulaire.
1.3 Expression de la période T et fréquence N. Calculer T ($B=1$ T, $q/m=10^8$ C/Kg).
2. Ajout d'un champ électrique $\vec{E}$.
2.1 Direction de $\vec{E}$ pour un mouvement rectiligne uniforme ?
2.2 Calculer E ($V_0=5.10^7$ m/s).
2.3 On supprime B : équation de la trajectoire dans E, et déviation angulaire $\alpha$.

=== Sciences Physiques - Série D 2015 - Session Normale - Exercice 4 ===
Fichier source: 

Exercice 4 (6pt)
1. Solénoïde ($l=0{,}5$ m, $N=5000$) parcouru par $I=8.10^{-2}$ A. Caractéristiques de $\vec{B}$.
2. Bobine interne $S'$ ($N'=400$, $d'=4$ cm). Calculer le flux magnétique.
3. Courant i variable (selon graphe). Expressions de i et de la f.e.m. induite e dans les intervalles [0 ; 4s], [4 ; 6s] et [6 ; 8s].
4. Rotation de la bobine $S'$ ($\theta=100\pi t$). Calculer le flux $\Phi_0$ à $t=0$ et l'expression de $\Phi(t)$.

=== Sciences Physiques - Série D 2015 - Session Complémentaire - Exercice BAC-2015-SC-D-EXO5 ===
Fichier source: Bac D PC 2015 sc corrigé.pdf
Chapitre: Physique Nucléaire
Notions: Désintégration $eta^-$, Lois de Soddy, Activité, Période radioactive

Le Phosphore $^{32}_{15}P$ est radioactif $eta^-$. Sa demi-vie est $T = 14,3$ jours.
1. Écrire l'équation de la désintégration.
2. On dispose d'un échantillon de masse $m_0 = 1 ext{ mg}$ à $t = 0$.
2.1. Calculer le nombre de noyaux $N_0$ initialement présents.
2.2. Calculer l'activité initiale $A_0$.
3. Calculer l'activité de l'échantillon après $30$ jours.

=== Sciences Physiques - Série D 2015 - Session Complémentaire - Exercice 1 ===
Fichier source: 

Exercice 1 (5pt)
Soit un composé organique A de formule brute $C_nH_{2n}O_2$.
1.1 Quelles sont les fonctions chimiques possibles de A ? Donner dans chaque cas la formule semi-développée générale.
1.2 Le composé A renferme 36,36 % en masse d'élément oxygène, déterminer sa formule brute.
2. La réaction de A avec un composé C de formule brute $C_3H_8O$ donne un composé F et de l'eau.
2.1 Préciser les fonctions chimiques de A, C et F.
2.2 De quel type de réaction s'agit-il ? Cette réaction est-elle totale ?
3. Sachant que A est ramifié et que l'oxydation ménagée de C donne $C'$ qui rosit le réactif de Schiff, écrire l'équation de la réaction de A avec C. Préciser les noms de A, C, F et $C'$.
4. On verse une solution de soude (1 mol/L) sur une solution de A renfermant 2,2 g de A dissous.
4.1 Écrire l'équation de la réaction.
4.2 Quel doit être le volume de la solution de soude versé à l'équivalence ?

=== Sciences Physiques - Série D 2015 - Session Complémentaire - Exercice 2 ===
Fichier source: 

Exercice 2 (4pt)
1. Le pH d'une solution d'ammoniac $NH_3$ ($10^{-2}$ mol/L) est 10,6.
1.1 Écrire l'équation avec l'eau et calculer les concentrations des espèces chimiques présentes.
1.2 En déduire le pKa du couple mis en jeu.
2. Le pH d'une solution d'éthylamine $C_2H_5NH_2$ ($10^{-2}$ mol/L) est 11,4.
2.1 Répondre aux mêmes questions que la question 1.
2.2 Quelle est la base la plus forte entre l'ammoniac et l'éthylamine ?
3. On prélève 20 cm³ d'éthylamine ; on y verse de l'acide chlorhydrique (obtenu par dissolution de 1,83 g de gaz HCl dans 1 L d'eau). Quel sera le volume d'acide versé à l'équivalence ? Rappeler la définition de l'équivalence.

=== Sciences Physiques - Série D 2015 - Session Complémentaire - Exercice 3 ===
Fichier source: 

Exercice 3 (5pt)
Un canon à ressort vertical lance des projectiles ($m=25$ g). Raideur K : 1 N provoque 5 mm de raccourcissement. Comprimé de $l_0/2$ ($l_0=10$ cm).
1.1 Calculer l'énergie potentielle élastique au maximum de compression.
1.2 Déterminer la vitesse V à la sortie du canon.
1.3 Déterminer l'altitude maximale h atteinte.
2. Au ressort précédent on suspend 100 g ; tiré de 4 cm vers le bas puis abandonné à $t=0$.
2.1 Trouver l'équation différentielle du mouvement.
2.2 Déterminer l'équation horaire.
2.3 Calculer la période et la fréquence.

=== Sciences Physiques - Série D 2015 - Session Complémentaire - Exercice 4 ===
Fichier source: 

Exercice 4 (6pt)
Corde élastique SC ($L=1$ m). Extrémité S reliée à une lame vibrant à fréquence N ($a=3$ mm).
1.1 Rôle de la pelote de coton en C.
1.2 Pourquoi l'onde est-elle transversale ?
2.1 Déterminer graphiquement la longueur d'onde $\lambda$ (à $t=0{,}06$ s).
2.2 Montrer que la célérité est $V=10$ m/s. En déduire N.
3.1 Établir l'équation horaire d'un point M ($SM=x$).
3.2 Déterminer la phase $\varphi_s$.
3.3 Déterminer l'instant $t_1$ où l'onde atteint C.
3.4 Déterminer le nombre et positions des points vibrant en quadrature retard de phase par rapport à S à $t_1$.

=== Sciences Physiques - Série D 2016 - Session Normale - Exercice BAC-2016-SN-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2016 sn corrigé.pdf
Chapitre: Chimie Organique
Notions: Mélange équimolaire, État d'équilibre, Rendement, Limite d'estérification

On réalise à une température constante, le mélange de $n_1 = 0,3 ext{ mol}$ d'acide éthanoïque et $n_2 = 0,3 ext{ mol}$ d'éthanol.
1. Écrire l'équation de la réaction et donner ses caractéristiques.
2. On suit l'évolution du système en dosant l'acide restant à différents instants. On constate qu'à l'équilibre, il reste $n = 0,1 ext{ mol}$ d'acide.
2.1. Déterminer la composition du mélange à l'équilibre.
2.2. Calculer le rendement de l'estérification.
3. On recommence l'expérience avec un mélange de $0,3 ext{ mol}$ d'acide et $0,6 ext{ mol}$ d'alcool. Le rendement va-t-il augmenter ou diminuer ? Justifier.

=== Sciences Physiques - Série D 2016 - Session Normale - Exercice 1 ===
Fichier source: 

Exercice 1 (4,5pt)
1. On considère une solution S d'une amine notée B. Écrire l'équation bilan de la réaction de cette amine B avec l'eau.
2. On dose $V_b=20$ mL de S par une solution $S'$ d'acide nitrique ($C_a=5.10^{-2}$ mol/L).
2.1 Écrire l'équation bilan du dosage.
2.2 L'équivalence est obtenue pour $V_a=40$ mL. Calculer $C_b$.
2.3 Le pH de S vaut 11,8. Déterminer le pKa du couple acide-base.
3. On obtient 0,4 L de S en dissolvant 1,8 g de B. Quelle est la masse molaire de B ? Donner les formules semi-développées possibles, leurs classes et leurs noms.
4. Calculer les volumes $V_a$ et $V_b$ nécessaires pour préparer 40 mL d'une solution tampon $S''$.
5. $S'$ est préparée à partir d'un flacon d'acide nitrique ($d=1{,}4$ ; 65 % en masse). Quelle est la concentration C de ce flacon ?

=== Sciences Physiques - Série D 2016 - Session Normale - Exercice 2 ===
Fichier source: 

Exercice 2 (4,5pt)
1. L'hydrolyse d'un ester E ($C_5H_{10}O_2$) donne de l'acide éthanoïque et un composé A. Famille de A ?
2. A est oxydé par $KMnO_4$ en un composé B. B réagit avec la 2,4-DNPH mais est sans action sur la liqueur de Fehling.
2.1 Famille de B ?
2.2 Formules semi-développées et noms de B et A.
3.1 Formule semi-développée et nom de l'ester E.
3.2 Équation d'hydrolyse de E et caractéristiques.
4. Équations pour passer de l'acide éthanoïque au chlorure d'éthanoyle et à l'anhydride éthanoïque.
5. Équation du chlorure d'éthanoyle avec l'éthylamine. Nom et fonction du produit.

=== Sciences Physiques - Série D 2016 - Session Normale - Exercice 3 ===
Fichier source: 

Exercice 3 (5,5pt)
Une bobine rectangulaire ($a=4$ cm, $b=10$ cm, $N=1000$, $m=120$ g) est suspendue à un ressort ($k=40$ N/m).
1.1 Allongement initial $\Delta l_0=3$ cm. Dans un champ B, avec $I=2$ A, l'allongement devient $\Delta l=5$ cm.
1.1.1 Représenter le sens du courant et les forces de Laplace $\vec{F}_{CD}$, $\vec{F}_{AC}$, $\vec{F}_{DE}$.
1.2 Condition d'équilibre et calcul de B.
2. On détache la bobine et on la fait entrer à vitesse constante V dans le champ B.
2.1 Exprimer la surface immergée en fonction de V, t et b.
2.2 Expressions du flux $\Phi$ et de la f.é.m. induite e.
2.3 Immobilisée et en rotation ($\omega=40$ rad/s), donner les expressions de $\Phi$ et e. Calculer leurs valeurs maximales.

=== Sciences Physiques - Série D 2016 - Session Normale - Exercice 4 ===
Fichier source: 

Exercice 4 (5,5pt)
Un skieur ($m=80$ kg) sur une piste ABCDE.
1. Sans vitesse en A, poussé par une force $\vec{F}$ sur AB ($l=20$ m), arrive en B avec une vitesse $\vec{V}_B$ pour atteindre C ($l'=40$ m, $\alpha=60^\circ$, $h=5$ m).
1.1 Calculer $V_B$ pour arriver en C avec une vitesse nulle.
1.2 Calculer la force F.
1.3 Nature du mouvement entre B et C.
2. Repart de C vers CD (horizontal). En D, $V_D=10$ m/s, puis entame le tronçon circulaire DE ($r=2{,}2$ m).
2.1.1 Vitesse $V_M$ au point M (angle $\theta$) et valeur en E.
2.1.2 Réaction R de la piste en M.
2.2.1 Équation de la trajectoire après E.
2.2.2 Abscisse du point de chute P.

=== Sciences Physiques - Série D 2016 - Session Complémentaire - Exercice BAC-2016-SC-D-EXO3 ===
Fichier source: Bac D PC 2016 sc corrigé.pdf
Chapitre: Mécanique
Notions: Champ de pesanteur uniforme, Equations horaires, Trajectoire, Portée

Une bille est lancée d'un point $O$ situé au sol avec une vitesse initiale $V_0 = 15 ext{ m/s}$ faisant un angle $alpha = 45°$ avec l'horizontale.
1. Établir les équations horaires du mouvement du centre d'inertie de la bille dans le repère $(O, vec{i}, vec{j})$.
2. En déduire l'équation de la trajectoire.
3. Déterminer la flèche (hauteur maximale atteinte).
4. Déterminer la portée du tir sur le plan horizontal passant par $O$.

=== Sciences Physiques - Série D 2016 - Session Complémentaire - Exercice 1 ===
Fichier source: 

Exercice 1 (4pt)
1. Oxydation des ions iodure par l'eau oxygénée en milieu acide. Écrire les demi-équations et l'équation bilan.
2. Dosage de $I_2$ par le thiosulfate $S_2O_3^{2-}$. Équation bilan.
3. Utilisation de la courbe $n(H_2O_2) = f(t)$ (avec $n_0=0{,}2$ mol et $C_{thiosulfate}=2{,}5$ mol/L) :
- Vitesse moyenne de disparition entre 0 et 24 min.
- Vitesse instantanée à $t=10$ min (et déduire celle de $I^-$).
- Volume de thiosulfate pour doser $I_2$ à $t=24$ min.
- Temps de demi-réaction.

=== Sciences Physiques - Série D 2016 - Session Complémentaire - Exercice 2 ===
Fichier source: 

Exercice 2 (5pt)
Solution $S_1$ d'ammoniac ($C_1=6{,}3.10^{-4}$ mol/L, $pH=10$).
1. Couleur avec le vert de malachite (virage 11,5 – 13,2) ?
2. Calculer $n_0$ et $V_0$ (volume de gaz dissous).
3. Équation avec l'eau et concentrations effectives des espèces.
4. Valeur de la constante Ka.
5. Mélange de $V_1=20$ mL de $S_1$ avec $V_2=20$ mL de HCl ($C_2=2.10^{-4}$ mol/L) : équation et calcul du volume $V'_2$ pour obtenir une solution tampon ($pH=pKa$).

=== Sciences Physiques - Série D 2016 - Session Complémentaire - Exercice 3 ===
Fichier source: 

Exercice 3 (5pt)
Terre autour du Soleil (trajectoire circulaire, $r=1{,}5.10^{11}$ m).
1. Caractéristiques et représentation de la force subie.
2. Montrer que le mouvement est uniforme via la RFD.
3. Expression de l'accélération en fonction de G, $M_s$ et r.
4. Expression et calcul de la vitesse V.
5. Expression et calcul de la période T.

=== Sciences Physiques - Série D 2016 - Session Complémentaire - Exercice 4 ===
Fichier source: 

Exercice 4 (6pt)
1. Corde élastique : source A ($N=80$ Hz, $a=2$ mm). $t=0$ à la position d'équilibre.
1.1 Expression de l'élongation de A.
1.2 Élongation d'un point B (5 cm de A). État vibratoire et élongation à $t=31{,}25$ ms ($C=8$ m/s).
1.4 Observation stroboscopique (160 Hz, 40 Hz, 82 Hz, 79 Hz).
2. Deux sources $O_1$, $O_2$ ($d=8$ cm, 80 Hz, $V=3{,}2$ m/s) en opposition de phase.
2.1 Établir l'équation de $y_M$ d'un point M situé à $d_1$ et $d_2$.
2.2 Lieu et nombre des points d'amplitude maximale sur $[O_1, O_2]$.

=== Sciences Physiques - Série D 2017 - Session Normale - Exercice BAC-2017-SN-D-EXO2 ===
Fichier source: Bac D PC 2017 sn corrigé.pdf
Chapitre: Acides et Bases
Notions: Acide faible, pH-métrie, Constante d'acidité $K_a$, Équivalence

On considère une solution d'acide méthanoïque $HCOOH$ de concentration $C = 0,1 ext{ mol/L}$ et de $pH = 2,4$.
1. Écrire l'équation de la réaction de l'acide avec l'eau.
2. Calculer les concentrations des espèces présentes dans la solution.
3. En déduire le $pK_a$ du couple $HCOOH/HCOO^-$.
4. On dose $10 ext{ mL}$ de cette solution par de la soude à $0,1 ext{ mol/L}$.
4.1. Calculer le volume à l'équivalence $V_{bE}$.
4.2. Quelles sont les caractéristiques du point de demi-équivalence ?

=== Sciences Physiques - Série D 2017 - Session Normale - Exercice 1 ===
Fichier source: 

Exercice 1 (4pts)
1. Mélange de 100 cm³ de KI (0,1 mol/L) et 100 cm³ de $K_2S_2O_8$ (0,05 mol/L).
1.1 Demi-équations et équation-bilan.
1.2 Concentrations initiales dans le mélange.
2. Étude cinétique par dosage du diiode par le thiosulfate (0,01 mol/L).
2.1 Équation du dosage.
2.2 Calculer $[I_2]$ quand $V'_{thiosulfate}=40$ cm³.
2.3 Déterminer graphiquement la vitesse de formation à $t=20$ min.
2.4 Vitesse moyenne entre 25 et 40 min.
2.5 Réactif limitant et concentration finale de $[I_2]$.

=== Sciences Physiques - Série D 2017 - Session Normale - Exercice 2 ===
Fichier source: 

Exercice 2 (5pts)
Composés A et B de même masse molaire.
1. Oxydation de A en C. C réagit avec la DNPH mais pas avec la liqueur de Fehling.
1.1 Observation DNPH ?
1.2 Renseignements sur C et A.
2. A + B donne un ester D ($M=130$ g/mol) + eau.
2.1 Fonction de B ?
2.2 Montrer que A a 4 carbones et B en a 3.
2.3 Formules semi-développées et noms de A, B, C et D.
3. A obtenu par hydratation de l'alcène $A'$. Nom et formule de $A'$.
4. Dosage de B par la soude ($C_2=0{,}25$ mol/L). L'équivalence pour $V_1=10$ mL de B est atteinte à 20 mL de soude. Calculer la concentration $C_1$ et la masse de B.

=== Sciences Physiques - Série D 2017 - Session Normale - Exercice 3 ===
Fichier source: 

Exercice 3 (6pts)
Ressort horizontal ($K=20$ N/m) attaché à une masse m.
1. Équation différentielle du mouvement.
2. Équation horaire $x=f(t)$ (segment de 4 cm, $T=0{,}05$ s, passe en O à $t=0$ dans le sens positif).
3. Montrer que l'énergie mécanique $E=4.10^{-3}$ J.
4. Énergie cinétique à $t=0{,}25$ s.
5. S se détache à $t=5$ s et parcourt OA puis ABC (demi-cercle, $r=10$ cm).
5.1 Vitesse en A.
5.2 Vitesse en M (angle $\theta$) et valeur en C.

=== Sciences Physiques - Série D 2017 - Session Normale - Exercice 4 ===
Fichier source: 

Exercice 4 (5pts)
1. Dispositif de Young ($a=2{,}5$ mm, $D=1{,}5$ m).
1.1 Observation sur l'écran ?
1.2 Expression de la différence de marche $\delta$.
1.3 Expression de l'interfrange i. Calculer $\lambda$ pour $i=0{,}3$ mm.
1.4 Nature des franges à $x_1=1{,}05$ mm et $x_2=1{,}2$ mm.
2. Deux radiations ($\lambda_1=0{,}5$ µm et $\lambda_2=0{,}75$ µm).
2.1 Distance de la première coïncidence de franges brillantes.
2.2 Nature des franges qui coïncident à $OM_1=1{,}8$ mm.

=== Sciences Physiques - Série D 2017 - Session Complémentaire - Exercice BAC-2017-SC-D-EXO5 ===
Fichier source: Bac D PC 2017 sc corrigé.pdf
Chapitre: Lumière
Notions: Photon, Transition électronique, Atome d'hydrogène, Longueur d'onde

L'énergie de l'atome d'hydrogène est donnée par la relation $E_n = -rac{13,6}{n^2}$ (en $eV$).
1. Calculer les énergies correspondant aux états $n=1, n=2$ et $n=3$.
2. L'atome passe de l'état $n=3$ à l'état $n=2$. 
2.1. S'agit-il d'une émission ou d'une absorption ?
2.2. Calculer la longueur d'onde $lambda$ du rayonnement correspondant.
3. Calculer l'énergie minimale pour ioniser l'atome d'hydrogène à partir de son état fondamental.

=== Sciences Physiques - Série D 2017 - Session Complémentaire - Exercice 1 ===
Fichier source: 

Exercice 1 (5pts)
1. Compléter un tableau avec les noms et fonctions pour :
- (A) Propanoate de 1-méthyl-propyle
- (B) $CH_3CH_2CH_2CH(CH_3)OH$
- (C) $(CH_3)_2CH-CO-Cl$
- (D) amide
2. Noms et fonctions des composés ayant permis d'obtenir B et C.
3. Écrire les équations pour obtenir A, B et C.
4. Identifier la molécule chirale parmi les réactifs de C et D et donner ses énantiomères.

=== Sciences Physiques - Série D 2017 - Session Complémentaire - Exercice 2 ===
Fichier source: 

Exercice 2 (4pts)
1. Dosage de trois acides $A_1H$, $A_2H$, $A_3H$ ($V_a=20$ mL) par la soude ($C_B$). Équation bilan AH + NaOH.
2.1 Trouver les relations entre $C_1$, $C_2$ et $C_3$ à partir des volumes à l'équivalence ($V_{BE}$).
2.2 Déduire que $A_3H$ est le plus fort.
3. Dilution au dixième. La variation de pH est de 1 pour $A_3H$.
3.1 En déduire que $A_3H$ est un acide fort.
3.2 Justifier que $A_1H$ et $A_2H$ sont faibles.
3.3 Calculer $C_3$, $C_B$, $C_1$ et $C_2$.

=== Sciences Physiques - Série D 2017 - Session Complémentaire - Exercice 3 ===
Fichier source: 

Exercice 3 (6pts)
Particules ($q$, $m$) entrant en O à vitesse $\vec{V}_0$.
1. Champ électrique $\vec{E}=E\vec{j}$.
1.1 Équation de la trajectoire.
1.2 Coordonnées de $\vec{V}_1$ à la sortie et expression de $\tan\alpha_1$.
1.3 Exprimer $q/(mV_0^2)$ en fonction de E, $l$ et $\alpha_1$.
2. Champ magnétique $\vec{B}=B\vec{K}$.
2.1 Montrer le mouvement circulaire uniforme.
2.2 Exprimer $q/(mV_0)$ en fonction de $\alpha_2$, B et $l$.
3. Calculer $V_0$ et la charge massique $q/m$.

=== Sciences Physiques - Série D 2017 - Session Complémentaire - Exercice 4 ===
Fichier source: 

Exercice 4 (5pts)
Solénoïde S ($N=500$, $l=40$ cm) contenant une bobine b (50 spires, $r=4$ cm).
1. Caractéristiques de $\vec{B}$ pour $I=0{,}6$ A.
2. Le courant s'annule en 0,04 s. Variation du flux et valeur moyenne de la f.é.m. induite.
3. Courant i variable (selon graphe). Déterminer et représenter graphiquement la f.é.m. induite dans les intervalles [0 ; 4], [4 ; 8], [8 ; 12] et [12 ; 18] ms.

=== Sciences Physiques - Série D 2018 - Session Normale - Exercice BAC-2018-SN-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2018 sn corrigé.pdf
Chapitre: Chimie Organique
Notions: Amine primaire, Nomenclature, Isomérie, Acylation

1. Une amine primaire à chaîne carbonée saturée $A$ a pour pourcentage en masse d'azote $%N = 23,7%$. 
1.1. Déterminer la formule brute de $A$. 
1.2. Écrire les formules semi-développées et les noms de tous les isomères de $A$. 
2. On fait réagir l'anhydride éthanoïque sur l'isomère de $A$ à chaîne carbonée non ramifiée. 
2.1. Écrire l'équation de la réaction. 
2.2. Donner le nom et la famille du produit organique obtenu. 
2.3. Citer deux avantages de l'utilisation de l'anhydride d'acide à la place de l'acide carboxylique correspondant.

=== Sciences Physiques - Série D 2018 - Session Normale - Exercice 1 ===
Fichier source: 

Exercice 1 (4,25pts)
Un ester E a pour formule $C_4H_8O_2$.
1. Écrire la formule semi-développée de chacun des esters isomères de E.
2. L'hydrolyse de chacun de ces esters donne un acide et un alcool. Donner à chaque fois le nom et la formule semi-développée de l'acide et de l'alcool ainsi formés.
3. On fait agir 1,8 g d'eau sur 8,8 g de cet ester. Lorsque l'équilibre chimique est atteint, on constate que 5,28 g d'ester n'ont pas été hydrolysés.
3.1 Quelle est alors parmi les formules semi-développées écrites au 1ᵉʳ celle qui correspond à l'ester utilisé ?
3.2 Écrire l'équation chimique de cette réaction.
3.3 Calculer les masses des différents corps présents à l'équilibre.
3.4 Rappeler les caractéristiques de cette réaction.

=== Sciences Physiques - Série D 2018 - Session Normale - Exercice 2 ===
Fichier source: 

Exercice 2 (4,75pts)
1. On dissout une certaine masse d'un acide carboxylique noté RCOOH dans de l'eau distillée pour obtenir une solution $S_A$ de volume $V_A=20$ mL que l'on dose à l'aide d'une solution d'hydroxyde de sodium $S_B$ à $2.10^{-1}$ mol/L.
1.1 Déterminer les coordonnées du point d'équivalence.
1.2 Écrire l'équation-bilan de la réaction du dosage.
1.3 Déterminer la concentration molaire volumique de la solution $S_A$.
1.4 On veut déterminer le $pK_A$ du couple RCOOH/RCOO$^-$ de deux manières différentes.
1.4.1.1 Établir la relation entre le $pK_A$ et le pH de la solution à la demi-équivalence.
1.4.1.2 Trouver la valeur du $pK_A$.
1.4.2.1 Écrire l'équation de la réaction entre l'ion carboxylate et l'eau.
1.4.2.2 Établir l'expression de $K_A = \dfrac{C_A V_A Ke}{[OH^-]^2 (V_A+V_E)}$. En déduire la valeur du $pK_A$.
2. Dans une deuxième expérience, on répète le dosage après avoir ajouté un volume d'eau pure au volume $V_A$. Y a-t-il variation du pH initial, du pH à la demi-équivalence et du volume $V_E$ ?

=== Sciences Physiques - Série D 2018 - Session Normale - Exercice 3 ===
Fichier source: 

Exercice 3 (6pts)
Un satellite artificiel S de masse m tourne autour de la terre sur une orbite circulaire à l'altitude Z.
1.1 Donner les caractéristiques de la force gravitationnelle F. Exprimer son intensité en fonction de Z, m, G, R et M.
1.2 Montrer que le mouvement du satellite est uniforme. Exprimer sa vitesse V.
1.3 Donner l'expression de la période T. Montrer que $T^2/r^3$ est une constante.
2. La lune tourne autour de la terre ($r=385\,000$ km, période 27,3 jours). Calculer la masse de la terre.
3. Satellite géostationnaire :
3.1 Quelle est sa particularité ?
3.2 Exprimer puis calculer son altitude.

=== Sciences Physiques - Série D 2018 - Session Normale - Exercice 4 ===
Fichier source: 

Exercice 4 (5pts)
L'extrémité d'une lame vibrante est animée d'un mouvement vertical sinusoïdal ($a=2$ mm, $f=50$ Hz).
1.1 Établir l'équation horaire $y=f(t)$ du point O (début du mouvement vers le haut à $t=0$).
1.2 Établir l'équation horaire d'un point M à la distance x de O. Que dire du mouvement de M pour $x=2{,}25$ cm ?
1.3 Représenter la coupe de la surface de l'eau à $t=5.10^{-2}$ s.
2. On utilise une fourche à deux pointes $S_1$ et $S_2$ ($d=3{,}5$ cm) vibrant en phase.
2.1 Établir l'équation horaire du mouvement d'un point M situé à $d_1$ et $d_2$ des deux points.
2.2 Déterminer le nombre de points sur le segment $[O_1 O_2]$ vibrant avec une amplitude maximale.

=== Sciences Physiques - Série D 2018 - Session Complémentaire - Exercice BAC-2018-SC-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2018 sc corrigé.pdf
Chapitre: Chimie Organique
Notions: Nomenclature, Classe d'alcool, Oxydation ménagée

Un composé organique $A$ est un alcool de formule brute $C_4H_{10}O$.
1. Écrire les formules semi-développées des isomères de $A$.
2. L'oxydation ménagée de $A$ donne un composé $B$ qui réagit avec la $DNPH$ mais ne réduit pas la liqueur de Fehling.
2.1. Identifier la famille de $B$.
2.2. En déduire la formule semi-développée et le nom de $A$. Préciser sa classe.
3. Écrire l'équation de la réaction de $A$ avec l'acide éthanoïque.

=== Sciences Physiques - Série D 2018 - Session Complémentaire - Exercice 1 ===
Fichier source: 

Exercice 1 (5pts)
À une température constante, on réalise la réduction d'un volume $V_1$ d'une solution $(S_1)$ de peroxodisulfate de potassium $K_2S_2O_8$ de concentration molaire $C_1$ par un volume $V_2$ d'une solution $(S_2)$ d'iodure de potassium KI de concentration molaire $C_2$, avec $C_2=2C_1$. On donne $E^0_{I_2/I^-}=0{,}55$ V et $E^0_{S_2O_8^{2-}/SO_4^{2-}}=2{,}1$ V.
1. Écrire les équations des deux demi-réactions et déduire l'équation bilan.
2. À l'instant $t=0$ on mélange $n_{01}=10$ mmol d'ions peroxodisulfate et $n_{02}=20$ mmol d'ions iodure pour obtenir un volume total $V=1$ L.
2.1 Dresser le tableau d'avancement de la réaction.
2.2 Déterminer les concentrations molaires initiales $[S_2O_8^{2-}]_0$ et $[I^-]_0$ respectives des ions peroxodisulfate et des ions iodures dans le mélange. Déduire $C_1$ et $C_2$.
3. À la date $t=0$, on divise le mélange précédent en 10 prélèvements identiques. Pour déterminer la quantité de matière de diiode formé à une date $t>0$, on refroidit à chaque fois l'un des prélèvements en y versant de l'eau glacée puis on dose le diiode formé par une solution de thiosulfate de sodium $Na_2S_2O_3$ de concentration molaire $C_3=4.10^{-1}$ mol/L. La réaction de dosage, rapide et totale, est $2S_2O_3^{2-}+I_2\rightarrow S_4O_6^{2-}+2I^-$. Ce dosage a permis de tracer la courbe de variation de la quantité de matière du diiode en fonction du temps (voir fig 1).
3.1 Pourquoi refroidit-on chaque prélèvement ? Quel(s) facteur(s) cinétique(s) met-on en évidence ?
3.2 Calculer le volume $V_3$ de la solution de thiosulfate de sodium nécessaire pour doser la quantité de diiode $I_2$ formé dans un prélèvement à la date $t=40$ min.
4. Calculer la concentration molaire théorique de diiode à la fin de la réaction. Ce résultat est-il en accord avec le résultat expérimental ?
5. Définir la vitesse de la réaction, la calculer à la date $t=40$ min. Déduire sa vitesse volumique $V_{vol}$.

=== Sciences Physiques - Série D 2018 - Session Complémentaire - Exercice 2 ===
Fichier source: 

Exercice 2 (4pts)
Deux solutions aqueuses de monoacides $(A_1H)$ et $(A_2H)$, de même concentration molaire $C_1=C_2=C=10^{-2}$ mol/L, ont respectivement pour pH : $pH_1=3{,}4$ et $pH_2=2$.
1. Montrer que l'un des acides, que l'on précisera, est fort et l'autre est faible.
2. Écrire les équations de leur dissociation dans l'eau.
3. La solution de l'acide faible est l'acide éthanoïque de $pKa=4{,}8$. L'expression de son pH en fonction de C et du pKa du couple acide-base est $pH=\dfrac{1}{2}(pKa-\log C)$. À un volume $V=5$ mL de la solution de cet acide, on ajoute un volume $V_e$ d'eau pour obtenir une nouvelle solution de $pH'=3{,}9$.
3.1 Calculer le volume d'eau $V_e$.
3.2 Quel est l'effet d'une dilution sur l'ionisation d'un acide faible.
4. On fait réagir l'acide éthanoïque précédent avec une amine $RNH_2$ pour obtenir un composé organique A.
4.1 Écrire l'équation bilan de la réaction.
4.2 La masse molaire moléculaire du composé organique A obtenu est $M=73$ g/mol. Donner les formules semi-développées du composé organique A et de l'amine ainsi que leurs noms.

=== Sciences Physiques - Série D 2018 - Session Complémentaire - Exercice 3 ===
Fichier source: 

Exercice 3 (6pts)
Sur un tremplin de surface parfaitement lisse incliné d'un angle $\alpha=30^\circ$ par rapport à l'horizontale, un jouet S d'enfant constitué d'une petite voiture initialement au repos au point A, est tiré par une force constante $\vec{F}$, inclinée d'un angle $\theta$ par rapport au plan du tremplin. Ce jouet S a une masse $m=100$ g. On donne $\cos\theta=0{,}8$ ; $AB=2$ m ; $AC=2{,}7$ m.
1. La vitesse atteinte par S au point B après le parcours rectiligne AB est égale à $V_B=4$ m/s.
1.1 Calculer la valeur de F.
1.2 Déterminer la nature du mouvement de S sur le trajet AB.
1.3 Au point B, l'action de la force cesse, le solide poursuit son mouvement rectiligne jusqu'au sommet C du tremplin. Déterminer la nature du mouvement de S sur le trajet BC. Calculer la vitesse de S au point C.
2. Le solide quitte le tremplin au point C, origine du repère $(C,\vec{i},\vec{j})$.
2.1 Déterminer l'équation cartésienne de la trajectoire de S dans le repère $(C,\vec{i},\vec{j})$. L'instant de passage de S en C est considéré comme origine des dates.
2.2 S atteint le sol au point d'impact D.
2.2.1 Calculer les coordonnées du point D.
2.2.2 Sachant que le solide est brisé s'il touche le sol avec une vitesse supérieure à 5 m/s, dans quel état se trouve S après la chute.

=== Sciences Physiques - Série D 2018 - Session Complémentaire - Exercice 4 ===
Fichier source: 

Exercice 4 (5pts)
On considère le système constitué d'une barre MN de cuivre de longueur $l=20$ cm qui peut se déplacer sur deux rails horizontaux et parallèles $AA'$ et $BB'$, d'un générateur de f.e.m. $E=4$ V, de deux interrupteurs $K_1$ et $K_2$. L'ensemble du système plonge dans un champ magnétique uniforme $\vec{B}$ de valeur $B=1$ T qui reste vertical. On néglige toutes les résistances devant celle de la barre qui est $r=5\,\Omega$.
1. On ferme l'interrupteur $K_1$ et on laisse $K_2$ ouvert.
1.1 Calculer l'intensité I du courant qui traverse la barre ainsi que l'intensité de la force électromagnétique exercée sur la barre.
1.2 Déterminer le sens du champ $\vec{B}$ pour que la barre se déplace vers la gauche. Déduire les positions des pôles de l'aimant en U.
1.3 On relie le milieu de la barre à l'extrémité isolée d'un ressort à spires non jointives de masse négligeable et de raideur K ; l'autre extrémité est fixée à un support fixe. La barre s'immobilise alors que le ressort est allongé de 2 cm. Représenter les forces agissant sur la barre et calculer la valeur de K.
2. On ferme l'interrupteur $K_2$, on ouvre $K_1$ et on supprime le ressort. On déplace la tige avec une vitesse constante $V=4$ m/s de la gauche vers la droite.
2.1 Donner l'expression du flux à un instant t quelconque et calculer la force électromotrice (f.e.m.) induite e.
2.2 Déterminer l'intensité du courant induit et préciser son sens.
2.3 Préciser les caractéristiques de la force électromagnétique $\vec{f}$ créée lors du déplacement.

=== Sciences Physiques - Série D 2019 - Session Normale - Exercice BAC-2019-SN-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2019 sn corrigé.pdf
Chapitre: Chimie Organique
Notions: Alcool, Acide carboxylique, Rendement, État d'équilibre

On mélange $0,2 ext{ mol}$ d'acide éthanoïque et $0,2 ext{ mol}$ de propan-2-ol.
1. Écrire l'équation de la réaction. Quelles sont ses caractéristiques ?
2. À l'équilibre, il s'est formé $0,12 ext{ mol}$ d'ester.
2.1. Calculer le rendement de la réaction.
2.2. Déterminer la composition du mélange à l'équilibre.
3. Si on utilise $0,5 ext{ mol}$ d'acide pour $0,2 ext{ mol}$ d'alcool, le rendement va-t-il augmenter ou diminuer ? Justifier.

=== Sciences Physiques - Série D 2019 - Session Normale - Exercice 1 ===
Fichier source: 

Exercice 1 (4,25pts)
Oxydation des ions iodures par l'ion peroxodisulfate : $2I^- + S_2O_8^{2-} \rightarrow I_2 + 2SO_4^{2-}$.
1.1 Calculer la concentration initiale $[I^-]_0$.
1.2 Montrer que $S_2O_8^{2-}$ est le réactif limitant. En déduire $[S_2O_8^{2-}]_0$ et $C_1$.
1.3 Compléter le tableau d'évolution.
2. Exprimer la vitesse volumique $V(t) = -d[I^-]/(2 dt)$ et déterminer sa valeur initiale.
3.1 Équation du dosage du diiode par le thiosulfate.
3.2 Calculer le volume d'équivalence à $t=10$ min.
4. Effet de l'ajout d'eau : évolution de l'avancement maximal et du temps de demi-réaction.

=== Sciences Physiques - Série D 2019 - Session Normale - Exercice 2 ===
Fichier source: 

Exercice 2 (4,75pts)
1.1 Calculer la concentration d'une solution d'acide RCOOH (0,6 g/L) dosée par NaOH.
1.2 Masse molaire et formule semi-développée de l'acide.
2. Acide $C_2H_5COOH$ ($pH=2{,}6$ pour 11,1 g dans 30 mL).
2.1 Calculer le coefficient d'ionisation $\alpha$.
2.2 Calculer le $pK_a$.
2.3 Mélange avec NaOH : nom du mélange et pH.
3. Propanoate d'éthyle (15,3 g) + eau (2,7 g).
3.1 Écrire l'équation.
3.2 Composition à l'équilibre et constante K.
3.3 Calculer la quantité d'eau x à ajouter pour obtenir 0,12 mol d'acide.

=== Sciences Physiques - Série D 2019 - Session Normale - Exercice 3 ===
Fichier source: 

Exercice 3 (6pts)
Mouvement d'ions ${}_3^6Li^+$ dans des champs E et B.
1. Accélération par $U_0=1252{,}5$ V. Montrer $V_0=2.10^5$ m/s.
2. Entrée dans un champ B ($2{,}5.10^{-1}$ T). Déterminer le sens de B pour une sortie en S.
3. Montrer que le mouvement est uniforme et calculer le rayon r.
4. Calculer la déviation angulaire $\alpha$.
5. Caractéristiques de la vitesse en S.
6. Champ électrique entre plaques C et D. Déterminer le sens de la force électrique.
7. Établir l'équation de la trajectoire.
8. Calculer $V_0$ ($E=2{,}5.10^4$ V/m, $l'=20$ cm).
9. Déterminer la distance d entre les armatures.

=== Sciences Physiques - Série D 2019 - Session Normale - Exercice 4 ===
Fichier source: 

Exercice 4 (5pts)
Oscillateur horizontal ($k=50$ N/m, $m=500$ g).
1. Établir l'équation différentielle du mouvement.
2. Déterminer l'équation horaire ($x_0=2$ cm, $v_o=\sqrt{3}/5$ m/s). Vitesse à la position d'équilibre ?
3. Exprimer l'énergie mécanique. Trouver la vitesse maximale.
4. Chute du solide : équation cartésienne de la trajectoire après avoir quitté la table en $O'$.
5. Coordonnées du point A au sol (5 cm plus bas).
6. Composantes et module de la vitesse en A ; angle $\beta$ avec la verticale.

=== Sciences Physiques - Série D 2019 - Session Complémentaire - Exercice BAC-2019-SC-D-EXO3 ===
Fichier source: Bac D PC 2019 sc corrigé.pdf
Chapitre: Champ magnétique
Notions: Particule chargée, Trajectoire circulaire, Spectrographe de masse

Des ions d'isotopes de magnésium $^{24}Mg^{2+}$ et $^{26}Mg^{2+}$ entrent dans une région de champ magnétique $vec{B}$ uniforme avec une vitesse $vec{v}$.
1. Représenter la force magnétique $vec{F}$ s'exerçant sur un ion au point d'entrée.
2. Montrer que le mouvement des ions est circulaire et uniforme.
3. Exprimer le rayon $R$ de la trajectoire en fonction de $m, v, q$ et $B$.
4. Calculer la distance entre les deux points d'impact sur l'écran pour $B = 0,1 ext{ T}$ et $v = 10^5 ext{ m/s}$.

=== Sciences Physiques - Série D 2019 - Session Complémentaire - Exercice 1 ===
Fichier source: 

Exercice 1 (4,5pts)
1. Donner les formules semi-développées et fonctions de : 3-méthyl-butanal, chlorure de propanoyle, acide 2-méthyl-butanoïque, anhydride éthanoïque, butan-2-ol.
2. Identifier les molécules chirales et donner les deux énantiomères de l'une d'elles.
3. Oxydation ménagée du composé A par le dichromate de potassium. Écrire les équations et nommer le produit.
4. Réaction du composé B avec un alcool R-OH.
4.1 Écrire l'équation.
4.2 La réaction est-elle limitée ?
4.3 Identifier F et l'alcool si $m_F=102$ g.

=== Sciences Physiques - Série D 2019 - Session Complémentaire - Exercice 2 ===
Fichier source: 

Exercice 2 (4,5pts)
1. Identifier les éléments du dispositif de dosage de la figure 1.
2.1 Justifier que B est une base faible et déterminer son $pK_b$.
2.2 Montrer que $C_B = 10^{-1}$ mol/L.
2.3 Déterminer la valeur de $C_A$.
3. Écrire l'équation de la réaction du dosage.
4. Calculer le pH à l'équivalence.
5. Déterminer la formule semi-développée et le nom de la base B (amine primaire) si $m=0{,}135$ g pour $V_B=30$ mL.

=== Sciences Physiques - Série D 2019 - Session Complémentaire - Exercice 3 ===
Fichier source: 

Exercice 3 (5,5pts)
Une tige MN se déplace sur deux rails horizontaux à la vitesse $V=5$ m/s dans un champ B perpendiculaire.
1. Exprimer le flux magnétique à travers le circuit.
2. Déterminer la valeur de la f.e.m. induite.
3. Sens et intensité du courant induit.
4. Étude dynamique : caractéristiques de la force F appliquée.
5. Angle d'inclinaison $\alpha$ pour garder la même vitesse sans force F.

=== Sciences Physiques - Série D 2019 - Session Complémentaire - Exercice 4 ===
Fichier source: 

Exercice 4 (5,5pts)
1. Aspect ondulatoire : fentes de Young ($a=2$ mm, $D=2$ m).
1.1 Observation sur l'écran ?
1.2 Définir l'interfrange i. Calculer i si $3i = 1{,}5$ mm. Nature des franges à $x=1$ mm et $x=1{,}75$ mm.
1.3 Calculer la longueur d'onde $\lambda$.
2. Aspect corpusculaire : cellule photoélectrique ($W_0=1{,}875$ eV, $\lambda=0{,}4$ µm).
2.1 Définir l'effet photoélectrique.
2.2 Définir et calculer la longueur d'onde seuil $\lambda_0$. Comparer avec $\lambda$.
2.3 Énergie cinétique maximale et vitesse de l'électron.
2.4 Définir et calculer le potentiel d'arrêt.

=== Sciences Physiques - Série D 2020 - Session Normale - Exercice BAC-2020-SN-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2020 sn corrigé.pdf
Chapitre: Chimie Organique
Notions: Amine primaire, Nomenclature, Réaction d'acylation, Anhydride d'acide

1. Une amine primaire à chaîne carbonée saturée $A$ a pour formule brute $C_4H_{11}N$.
1.1. Écrire les formules semi-développées et les noms des isomères de l'amine $A$.
1.2. L'un de ces isomères est chiral. Lequel ? Représenter ses deux énantiomères.
2. On fait réagir l'anhydride éthanoïque sur la butylamine.
2.1. Écrire l'équation de la réaction.
2.2. Donner le nom et la famille du produit organique obtenu.
2.3. Citer un avantage de l'utilisation de l'anhydride d'acide à la place de l'acide carboxylique correspondant.

=== Sciences Physiques - Série D 2020 - Session Complémentaire - Exercice BAC-2020-SC-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2020 sc corrigé.pdf
Chapitre: Cinétique chimique
Notions: Vitesse de formation, Facteurs cinétiques, Température, Interprétation graphique

On étudie la cinétique de la réaction entre les ions iodure $I^-$ et les ions peroxodisulfate $S_2O_8^{2-}$.
1. Écrire l'équation-bilan de la réaction sachant que les couples mis en jeu sont $S_2O_8^{2-}/SO_4^{2-}$ et $I_2/I^-$.
2. On réalise deux expériences à des températures différentes $T_1$ et $T_2$ ($T_1 > T_2$).
2.1. Définir la vitesse de formation du diiode $I_2$.
2.2. Parmi les deux courbes (a) et (b) fournies, laquelle correspond à $T_1$ ? Justifier.
3. Comment varie la vitesse au cours du temps ? Quel est le facteur responsable de cette variation ?

=== Sciences Physiques - Série D 2020 - Session Complémentaire - Exercice 1 ===
Fichier source: 

Exercice 1 (4,5pts)
Pour réaliser la réaction entre l'eau oxygénée $H_2O_2$ et les ions iodures $I^-$, on dispose : d'une solution d'iodure de potassium ($C_1=0{,}1$ mol/L), d'acide sulfurique concentré, et d'eau oxygénée ($C_2=0{,}1$ mol/L). L'équation bilan est : $H_2O_2+2I^-+2H^+ \rightarrow I_2+2H_2O$. On réalise deux expériences :
- Exp 1 : 90 mL d'iodure de potassium + 10 mL d'eau oxygénée.
- Exp 2 : 50 mL d'iodure de potassium + 10 mL d'eau oxygénée + 40 mL d'eau distillée.
Les mesures de l'avancement x ont permis de tracer les courbes $C_1$ et $C_2$.
1.1 L'ion $H^+$ joue-t-il le rôle d'un réactif ou d'un catalyseur ? Justifier.
1.2 Calculer la quantité de matière initiale de $H_2O_2$ et d'ions $I^-$ dans chaque mélange. Quel est le réactif limitant ?
2.1 Déterminer graphiquement la vitesse instantanée de la réaction à $t=20$ min pour $C_1$ et $C_2$.
2.2 Déduire la vitesse de disparition de $I^-$ à cette date pour chaque expérience.
2.3 Préciser le facteur cinétique justifiant la disposition des courbes. Associer chaque expérience à sa courbe.
3. Peut-on à l'aide d'une seule courbe, mettre en évidence l'influence de ce facteur ? Comment ?
4. Déterminer le temps $t_{1/2}$ de la demi-réaction pour l'expérience 1.

=== Sciences Physiques - Série D 2020 - Session Complémentaire - Exercice 2 ===
Fichier source: 

Exercice 2 (4,5pts)
On veut déterminer le degré d'acidité d'un vinaigre (masse d'acide acétique $CH_3-COOH$ dans 100 g de vinaigre). Densité = 1,01. On dilue 10 fois le vinaigre pour obtenir une solution S. On dose 20 mL de S par de la soude à $C_b=0{,}1$ mol/L.
1. Citer le matériel nécessaire pour cette dilution.
2. L'équivalence est obtenue pour 20,8 mL de soude.
2.1 Quelle est la concentration $C_1$ de S ?
2.2 Quelle est la concentration C en acide du vinaigre ?
2.3 Quel est le degré d'acidité du vinaigre ?
3.1 Quel volume de soude à $0{,}1$ mol/L doit-on verser dans 20 mL d'acide acétique à $0{,}1$ mol/L pour obtenir une solution de $pH=4{,}8$ ?
3.2 Quelles sont les caractéristiques de cette solution obtenue.
Données : C : 12 g/mol ; H : 1 g/mol ; O : 16 g/mol ; $pKa=4{,}8$.

=== Sciences Physiques - Série D 2020 - Session Complémentaire - Exercice 3 ===
Fichier source: 

Exercice 3 (6pts)
Un ressort de raideur $K=10$ N/m est fixé en A sur un plan horizontal AB. Un solide S ($m=100$ g) y est accroché. À l'équilibre, G est en O.
1. On déplace S de 4 cm de sa position d'équilibre et on l'abandonne sans vitesse initiale à $t=0$.
1.1 Établir l'équation différentielle du mouvement de G.
1.2 Déterminer l'équation horaire du mouvement de S.
2. Exprimer à la date t, l'énergie mécanique totale E du système (ressort + solide + terre) en fonction de K et de l'élongation maximale $x_m$.
3. Au passage par O dans le sens positif, S se détache du ressort, parcourt AB et le quitte en B pour tomber en C au sol ($h=2$ m).
3.1 Déterminer l'équation de la trajectoire du mouvement après B dans le repère $(B;\vec{i};\vec{j})$. Conclure.
3.2 Trouver l'abscisse du point de chute C.
3.3 Calculer la vitesse du solide S à son arrivée en C.

=== Sciences Physiques - Série D 2020 - Session Complémentaire - Exercice 4 ===
Fichier source: 

Exercice 4 (5pts)
Étude d'un satellite en orbite circulaire autour de la terre à l'altitude $h_0=400$ km. Données : $G=6{,}67.10^{-11}$ S.I., $M_T=6.10^{24}$ kg, $R_T=6400$ km.
1.1 Déterminer la nature de son mouvement (soumis uniquement au champ gravitationnel).
1.2 Exprimer la vitesse $V_0$ en fonction de G, M, R et $h_0$ et calculer sa valeur.
1.3 Établir l'expression de sa période $T_0$ en fonction de R, $h_0$, $V_0$ et la calculer.
2. Étude énergétique ($E_p=-GmM/r$).
2.1 Exprimer l'énergie mécanique $E_{m0}$ en fonction de M, m et $r_0$.
2.2 Exprimer $E_{m0}$ et l'énergie cinétique $E_{c0}$ en fonction de $E_{p0}$.
2.3 Exprimer l'énergie W fournie par les moteurs pour passer de l'orbite $r_0$ à une orbite r plus haute.

=== Sciences Physiques - Série D 2021 - Session Normale - Exercice BAC-2021-SN-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2021 sn corrigé.pdf
Chapitre: Cinétique chimique
Notions: Vitesse de réaction, Facteurs cinétiques, Concentration, Température

L'oxydation des ions iodures $I^-$ par les ions peroxodisulfate $S_2O_8^{2-}$ est une réaction lente et totale.
1. Écrire l'équation de la réaction.
2. On réalise l'expérience à deux températures $T_1$ et $T_2$ avec $T_1 < T_2$. 
2.1. Définir la vitesse instantanée de formation du diiode $I_2$.
2.2. Attribuer chaque courbe à sa température correspondante.

=== Sciences Physiques - Série D 2021 - Session Complémentaire - Exercice BAC-2021-SC-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2021 sc corrigé.pdf
Chapitre: Chimie Organique
Notions: Amine primaire, Anhydride d'acide, Chiralité, Enantiomères

1. Une amine primaire à chaîne saturée $A$ a pour formule brute $C_3H_9N$.
1.1. Écrire les formules semi-développées et les noms des isomères de $A$.
1.2. L'un de ces isomères est chiral. Préciser lequel.
2. On fait réagir l'anhydride éthanoïque sur l'isomère non ramifié.
2.1. Écrire l'équation de la réaction.
2.2. Nommer le produit obtenu.

=== Sciences Physiques - Série D 2022 - Session Normale - Exercice BAC-2022-SN-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2022 sn corrigé.pdf
Chapitre: Chimie Organique
Notions: Nomenclature, Amine primaire, Acylation, Identification

1. Une amine primaire à chaîne saturée $A$ a pour pourcentage en masse d'azote $%N = 19,17%$.
1.1. Déterminer la formule brute de $A$.
1.2. Écrire les formules semi-développées et les noms des isomères de $A$.
2. On fait réagir l'anhydride éthanoïque sur l'un des isomères de $A$, l'isopropylamine.
2.1. Écrire l'équation de la réaction.
2.2. Donner le nom et la famille du produit organique obtenu.

=== Sciences Physiques - Série D 2022 - Session Complémentaire - Exercice BAC-2022-SC-D-EXO1 ===
Fichier source: Bac D PC 2022 sc corrigé.pdf
Chapitre: Chimie Organique
Notions: Identification, Oxydation ménagée, Liqueur de Fehling, Ester

1. Un alcool saturé $A$ a pour formule brute $C_4H_{10}O$. 
1.1. Écrire les formules semi-développées de tous les isomères de $A$ et donner leurs noms et leurs classes.
1.2. L’oxydation ménagée de l'alcool $A$ donne un corps $B$ qui réagit avec la D.N.P.H et réduit la liqueur de Fehling. En déduire la formule semi-développée et le nom de $A$.
2. On fait réagir l'acide éthanoïque sur l'alcool $A$.
2.1. Écrire l'équation de la réaction. Donner ses caractéristiques.
2.2. Nommer l'ester formé.

=== Sciences Naturelles - Série D 2022 - Session Complémentaire - Exercice 1 ===
Fichier source: 

Exercice 1 (5pts)
L'arbre généalogique est celui d'une famille dont certains individus sont atteints d'une maladie héréditaire.
1. En exploitant ce pédigrée, discutez les deux hypothèses suivantes :
a. l'allèle de la maladie est récessif (0,5pt) ;
b. l'allèle de la maladie est dominant (0,5pt).
Quelle précision apporte cette information ? (0,5pt)
2. Le résultat de l'électrophorèse de l'ADN de la femme $I_1$ montre un seul type d'ADN.
3. Discutez si le gène en question est porté par un autosome ou par un chromosome sexuel X. (1pt)
4. Une biopsie des villosités placentaires a été exigée chez la femme $II_1$ enceinte et ayant un enfant malade.
a. Quelle(s) précision(s) apportent ces documents (caryotype et analyse ADN) ? (0,5pt)
b. Écrivez les génotypes des individus $I_1$, $I_2$, $II_3$ et $II_4$. (1pt)
5. Schématisez la phase de la méiose que vous jugez anormale et qui a conduit à l'anomalie observable chez le fœtus. (1pt)

=== Sciences Naturelles - Série D 2022 - Session Complémentaire - Exercice 2 ===
Fichier source: 

Exercice 2 (6 points)
A. Depuis la puberté jusqu'à la ménopause, les organes de l'appareil génital de la femme sont le siège de modifications cycliques et synchronisées.
1. Schématiser l'évolution des structures ovariennes que vous nommez au cours d'un cycle de 28 jours. (1pt)
2. Représenter graphiquement l'évolution parallèle du taux des hormones sécrétées par ces structures. (1pt)
3. Préciser l'effet des hormones ovariennes sur l'utérus (myomètre et endomètre) au cours du même cycle. (1pt)
B. Le document ci-contre est un schéma de l'une des structures observées dans une coupe d'ovaire vers le 21ème jour du cycle sexuel.
1. Nommez cette structure et annotez-la. (1pt)
2. Expliquez le déterminisme hormonal de la formation de cette structure. (1pt)
3. Expliquez le devenir de cette structure. (1pt)

=== Sciences Naturelles - Série D 2022 - Session Complémentaire - Exercice 3 ===
Fichier source: 

Exercice 3 (9 points)
A. On pratique sur une fibre nerveuse une stimulation S efficace et à l'aide d'un oscilloscope on enregistre les phénomènes électriques obtenus avant et après la stimulation.
1.a. Légendez le document 1 (dispositif oscilloscope). (1pt)
1.b. Identifiez le phénomène enregistré suite à la stimulation S. (0,5pt)
1.c. Nommez les phases de l'enregistrement désignées par les lettres A, B, C et D. (1pt)
2. Expliquez le mécanisme ionique à l'origine de chaque phase. (1,5pt)
3. Expliquez, schéma à l'appui, le mécanisme de la propagation de ce phénomène. (1pt)
4. Calculez la vitesse de propagation de l'influx nerveux le long de cette fibre (distance = 12 mm). (1pt)
B. Le document 3 présente le schéma d'un dispositif expérimental au niveau d'un récepteur : le fuseau neuromusculaire.
1. Nommez les sites 1 et 2. (0,5pt)
2. Nommez les phénomènes électriques enregistrés au niveau des oscilloscopes $O_1$ et $O_2$ suite à un étirement du muscle M. (1pt)
3. Précisez le rôle du fuseau neuromusculaire. (0,5pt)
4. Représentez l'arc réflexe en ne considérant que la réponse du muscle M.

=== Sciences Physiques - Série D 2024 - Session Complémentaire - Exercice 1 ===
Fichier source: 

Exercice 1 (4,25pts)
1.1 Donner les noms systématiques de : $CH_3-CH(OH)-CH_3$ ; $HCOOH$ ; $CH_3-CO-CH_2-CH_3$.
1.2 On fait réagir $CH_3-CH(OH)-CH_3$ avec $HCOOH$. Écrire l'équation et nommer le produit organique.
2. L'hydrolyse d'un ester E fournit un acide A ($M=60$ g/mol) et un alcool B ($C_4H_{10}O$).
2.1 Déterminer la formule brute, semi-développée et le nom de A.
2.2.1 L'oxydation ménagée de B par $KMnO_4$ donne $B'$. $B'$ réagit avec la DNPH et le réactif de Schiff. Préciser la classe de B. Donner les formules semi-développées et noms de B et $B'$ (sachant qu'elles sont ramifiées).
2.2.2 Donner les formules semi-développées d'un isomère de position et d'un isomère de chaîne de B.
2.3 En déduire la formule semi-développée et le nom de l'ester E.

=== Sciences Physiques - Série D 2024 - Session Complémentaire - Exercice 2 ===
Fichier source: 

Exercice 2 (3,5pts)
Cinq solutions (A : $NaCl$, B : $NaOH$, C : $HNO_3$, D : $C_6H_5COOH$, E : $CH_3-NH_2$) ont la même concentration $C=10^{-2}$ mol/L.
1. Identifier les solutions correspondant aux pH mesurés : 3 ; 10,8 ; 11 ; 7 ; 3,65.
2. Calculer les concentrations des espèces dans la solution D. En déduire le pKa du couple correspondant.
3. Trouver la relation entre $V_B$ et $V_C$ pour obtenir un mélange de $pH=7$.
4. On mélange 10 mL de C avec 10 mL de A. Calculer le pH.
5. On veut préparer une solution tampon à partir de B et D. Quel volume de B ajouter à 10 cm³ de D ? Quel sera le pH ?

=== Sciences Physiques - Série D 2024 - Session Complémentaire - Exercice 3 ===
Fichier source: 

Exercice 3 (5pts)
Une piste comporte une partie horizontale AB, une partie BC inclinée d'angle $\alpha$ ($\sin\alpha=0{,}42$, $\cos\alpha=0{,}9$, $BC=45$ m) et un fossé de largeur d. Un motard ($m=200$ kg) passe en A à $t=0$ et atteint B à $t=5$ s.
1.1 D'après le graphe $v=f(t)$, écrire l'équation de la droite et déduire l'accélération a.
1.2 Calculer la distance AB.
2. Sur BC, le motard exerce une force motrice $F=1660$ N et subit $f=500$ N. Calculer l'accélération sur BC et la vitesse $v_C$.
3.1 Étudier le mouvement après C dans le repère $(C;x;y)$ et calculer l'équation de la trajectoire.
3.2 Calculer la largeur maximale d du fossé pour ne pas y tomber.

=== Sciences Physiques - Série D 2024 - Session Complémentaire - Exercice 4 ===
Fichier source: 

Exercice 4 (4,5pts)
Expérience des fentes d'Young ($a=1$ mm, $D=1$ m) avec différents filtres.
1. Définir l'interfrange i et donner son expression.
2. Compléter le tableau des longueurs d'onde $\lambda$ et couleurs pour les interfranges mesurées ($4{,}7$ ; $5{,}2$ ; $6$ ; $6{,}5 \times 10^{-4}$ m).
3. Calculer l'abscisse du milieu de la 2ème frange brillante pour le filtre n°2.
4. Filtre supprimé (lumière blanche) :
4.1 Décrire l'observation sur l'écran.
4.2 Un spectroscope est placé en $x=3$ mm. Préciser le nombre de franges brillantes et leurs longueurs d'onde.

